                                   Dipartimento Agricoltura, Sviluppo Rurale ed
                                   Ambientale

                                   Sezione Osservatorio Fitosanitario




                              ATTO DIRIGENZIALE

                                                     Codifica adempimenti L.R. 15/08 (trasparenza)
                                                                             Sezione Osservatorio
                                                   Ufficio istruttore
                                                                             Fitosanitario
                                                   Tipo materia              ALTRO
                                                   Materia                   ALTRO
                                                   Sotto Materia             ALTRO
                                                   Riservato                 NO
                                                   Pubblicazione integrale   SI
                                                   Obblighi D.Lgs 33/2013    NO
                                                   Tipologia                 Nessuno

                                                   Adempimenti di
                                                                             NO
                                                   inventariazione



       N. 00045 del 26/03/2025 del Registro delle Determinazioni della UOR 181


       Codice CIFRA (Identificativo Proposta): 181/DIR/2025/00048

       OGGETTO: Reg. UE 2020/1201 e s.m.i.- Approvazione delle ”Procedure operative
       per la sorveglianza, il campionamento, le analisi diagnostiche e l’applicazione delle
       misure di estirpazione delle piante infette nell’ambito del piano per il contrasto ed il
       controllo di Xylella fastidiosa."




www.regione.puglia.it                                                                                1
                                    Dipartimento Agricoltura, Sviluppo Rurale ed
                                    Ambientale

                                    Sezione Osservatorio Fitosanitario




       Il giorno 26/03/2025,

                        IL DIRIGENTE DELLA STRUTTURA PROPONENTE

       VISTI

           • La legge 7 agosto 1990, n. 241 “Nuove norme in materia di procedimento
             amministrativo e di diritto di accesso ai documenti amministrativi”;
           • Il D.lgs. 30 marzo 2001, n. 165 “Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle
             dipendenze delle amministrazioni pubbliche”;
           • Il D.lgs. 7 marzo 2005, n. 82 “Codice dell'amministrazione digitale”;
           • La D.G.R. n. 1974 del 7 dicembre 2020 avente ad oggetto: “Approvazione Atto
             di Alta Organizzazione. Modello Organizzativo “MAIA 2.0””;
           • Il Decreto del Presidente della Giunta regionale n. 22 del 22/01/2021 recante
             l’adozione dell’atto di alta amministrazione MAIA 2.0;
           • La D.G.R. n. 712 del 03/05/2021 avente ad oggetto “Conferimento incarico della
             Sezione ‘Osservatorio Fitosanitario’ del Dipartimento Agricoltura, Sviluppo
             Rurale ed Ambientale”;
           • La D.G.R. n. 788 del 11/06/2024 avente ad oggetto “Proroga incarico di
             direzione della Sezione Osservatorio Fitosanitario afferente al Dipartimento
             Agricoltura Sviluppo Rurale ed Ambientale”;
           • la D.G.R. n. 1466 del 15 settembre 2021 recante l’approvazione della Strategia
             regionale per la parità di genere, denominata “Agenda di Genere”;
           • La D.G.R. 26 settembre 2024, n. 1295 recante <Valutazione di Impatto di
             Genere (VIG). Approvazione indirizzi metodologico-operativi e avvio fase
             strutturale>;
           • La DDS n. 51 del 03/05/2024 di conferimento degli incarichi delle Elevata
             Qualificazione ai dipendenti dalla Sezione Osservatorio fitosanitario, rettificata
             dalla determina n. 124 del 03/10/2024.

       VISTI ALTRESI’

           • Il Reg. (UE) 2016/2031 del Parlamento Europeo e del Consiglio del 26 ottobre
             2016, relativo alle misure di protezione contro gli organismi nocivi per le piante;
           • Il Reg. (UE) 2017/625 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 15 marzo
             2017, relativo ai controlli ufficiali e alle altre attività ufficiali effettuati per
             garantire l’applicazione della legislazione sugli alimenti e sui mangimi, delle
             norme sulla salute e sul benessere degli animali, sulla sanità delle piante
             nonché sui prodotti fitosanitari;
           • Il Reg. (UE) 2019/1702 che integra il regolamento (UE) 2016/2031 del
             Parlamento europeo e del Consiglio stabilendo l’elenco degli organismi nocivi
             prioritari, tra i quali la Xylella fastidiosa;
           • Il Reg. di esecuzione (UE) n. 2020/1201 della Commissione del 14/08/2020
             relativo alle misure per prevenire l'introduzione e la diffusione nell'Unione della
             Xylella fastidiosa.

           • Il Reg. di esecuzione (UE) 2021/1688 della Commissione del 20/09/2021 che




www.regione.puglia.it                                                                               2
                                      Dipartimento Agricoltura, Sviluppo Rurale ed
                                      Ambientale

                                      Sezione Osservatorio Fitosanitario




               modifica il regolamento di esecuzione (UE) 2020/1201 per quanto riguarda gli
               elenchi delle piante ospiti e delle piante specificate e i metodi di prova per
               l’identificazione della Xylella fastidiosa;
           •   Il Reg. di esecuzione (UE) 2023/1706 della Commissione del 7/09/2023 che
               modifica il regolamento di esecuzione (UE) 2020/1201 per quanto riguarda gli
               elenchi delle piante notoriamente sensibili alla Xylella fastidiosa;
           •   Il Reg. di esecuzione (UE) 2024/1320 del 15/05/2024 che modifica il
               regolamento di esecuzione (UE) 2020/1201 per quanto riguarda l'elenco delle
               zone infette ai fini del contenimento della Xylella fastidiosa;
           •    Il Reg. di esecuzione (UE) 2024/2507 del 26/09/2024 che modifica e rettifica il
               regolamento di esecuzione (UE) 2020/1201 relativo alle misure per prevenire
               l’introduzione e la diffusione nell’Unione della Xylella fastidiosa (Wells et al.) e
               che modifica il regolamento di esecuzione (UE) 2020/1770 per quanto riguarda
               l’elenco delle specie di piante non esentate dall’obbligo di inserire il codice di
               tracciabilità nei passaporti delle piante.
           •    Il Decreto Legislativo 2 febbraio 2021, n. 19 “Norme per la protezione delle
               piante dagli organismi nocivi in attuazione dell’articolo 11 della legge 4 ottobre
               2019, n. 117, per l’adeguamento della normativa nazionale alle disposizioni del
               regolamento (UE) 2016/2031 e del regolamento (UE) 2017/625”.
           •   Il Decreto del Ministero delle Politiche agricole, alimentari e forestali del
               24/01/2022 “Adozione del Piano di emergenza nazionale per il contrasto di
               Xylella fastidiosa (Well et al.)”.
           •   Il Decreto del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali n° 169819
               del 13/04/2022 “Caratteristiche, ambiti di competenza, strutture e modalità di
               riconoscimento dei laboratori che operano nell’ambito della protezione delle
               piante";
           •   La DGR n° 1593 del 25/11/2024 “Approvazione del “Piano d’azione per
               contrastare la diffusione di Xylella fastidiosa (Well et al.) in Puglia 2024-2026",
               modifica e integrazione dello schema di convenzione con l’Agenzia per le
               attività irrigue e forestali.”;
           •   La Determinazione del Dirigente della Sezione Osservatorio ffitosanitario n.
                 31 del 13/05/2022 di “Approvazione delle Procedure di attuazione della
               sorveglianza, campionamento, analisi di specie vegetali per il contrasto ed il
               controllo di Xylella fastidiosa e applicazione delle misure di estirpazione delle
               piante infette”.

       PREMESSO CHE

           • Xylella fastidiosa (Wells et al.) è un organismo nocivo da quarantena rilevante
             per l'Unione Europea inserita nell’elenco degli organismi nocivi prioritari di cui
             all’articolo 6, paragrafo 2, del Reg. (UE) 2016/2031;
           • Il Reg. di esecuzione (UE) 2020/1201 e s.m.i. del 14 agosto 2020 relativo alle
             misure per prevenire l’introduzione e la diffusione nell’Unione della Xylella
             fastidiosa prevede che l’Autorità competente definisca le aree delimitate nelle
             quali applicare misure di eradicazione delle piante ed aree delimitate nelle quali
             applicare, se del caso, misure di contenimento;
           • L’Osservatorio fitosanitario della Regione Puglia è l’Autorità fitosanitaria




www.regione.puglia.it                                                                                 3
                                     Dipartimento Agricoltura, Sviluppo Rurale ed
                                     Ambientale

                                     Sezione Osservatorio Fitosanitario




             competente ai sensi dell’art. 6 del Decreto legislativo 2 febbraio 2021, n. 19 in
             materia di controlli ufficiali e delle altre attività ufficiali definite dal Regolamento
             (UE) 2017/625 del Parlamento Europeo e del Consiglio del 15 marzo 2017;
           • Il MIPAAF con Decreto del 24 gennaio 2022 che approva il piano di emergenza
             nazionale per contrastare la diffusione di Xylella fastidiosa in Italia, ha indicato il
             CNR e il CREA quali laboratori riconosciuti per la caratterizzazione della
             sottospecie;
           • I laboratori ufficiali designati dall’Osservatorio fitosanitario e autorizzati ai sensi
             dell’art. 14 del D. Lgs 19/2021 ad operare nel territorio regionale e facenti parte
             della Rete nazionale dei laboratori, sono:
                  ○ CIHEAM - Istituto Agronomico Mediterraneo -Valenzano (BA);
                  ○ Centro di Ricerca, Sperimentazione e Formazione in Agricoltura “Basile
                    Caramia” Locorotondo (BA;
                  ○ Dipartimento di Scienze Agrarie, Alimenti Risorse Naturali e Ingegneria -
                    Univ. Foggia;
                  ○ Dipartimento di scienze del suolo, della pianta e degli alimenti - Univ.
                    Bari.

       CONSIDERATO CHE

           • In Puglia sono state individuate piante infette alle tre sottospecie di Xylella
             fastidiosa e precisamente X. f. fastidiosa ST1- X. f. pauca ST53- X. f. multiplex
             ST26 e sono state istituite le rispettive aree delimitate;
           • Le specie ospiti più suscettibili alle tre sottospecie di Xylella individuate nel
             territorio regionale sono soprattutto: olivo, vite e mandorlo, che hanno modalità
             di prelievo dei campioni pool/singoli differenti anche a seconda del periodo in
             cui si effettua il campionamento;
           • La presenza delle tre sottospecie di Xylella e relative specie specificate ha
             comportato l’implementazione dell’Appxylella;
           • Il “Piano d’azione per contrastare la diffusione di Xylella fastidiosa (Well et al.)
             in Puglia 2024-2026” approvato con DGR n° 1593 del 25/11/2024 ha previsto
              tra le attività delegate ad ARIF anche il monitoraggio degli insetti vettori;
           • Il Reg. di esecuzione (UE) 2024/2507 del 26/09/2024 che ha modificato
             l’allegato IV del Reg. di esecuzione (UE) 2020/1201, ha inserito la PCR in
             tempo reale sulla base di Dupas et al., 2019 per la determinazione di tutte le
             sottospecie di Xyella fastidiosa;
           • L’Osservatorio ha incaricato il CNR, laboratorio ufficiale designato e accreditato
             alla norma ISO17025 per la diagnosi di X. fastidiosa, nonché laboratorio
             Nazionale di riferimento per X. fastidiosa (DM del 24 gennaio 2022), di
             effettuare, per ogni pianta risultata infetta, la caratterizzazione della sottospecie
             mediante PCR in tempo reale sulla base di Dupas et al., 2019 di cui al Reg.
             (UE) 2024/2507.

       PRESO ATTO CHE
       Le procedure operative approvate con DDS 31/2022, devono essere modificate e
       aggiornate alla luce di quanto innanzi descritto, al fine di assicurare che tutti i soggetti
       coinvolti nella gestione dell’emergenza fitosanitaria, con particolare riferimento a quelli
       coinvolti nella sorveglianza fitosanitaria, adottino le stesse modalità per garantire una




www.regione.puglia.it                                                                                   4
                                     Dipartimento Agricoltura, Sviluppo Rurale ed
                                     Ambientale

                                     Sezione Osservatorio Fitosanitario




       corretta ed efficace esecuzione dell’attività di prelievo, conservazione e analisi dei
       campioni vegetali e insetti vettori.

       TENUTO CONTO CHE

           • L’Osservatorio ha predisposto le “Procedure di attuazione della sorveglianza,
             campionamento, analisi di specie vegetali per il contrasto ed il controllo di
             Xylella fastidiosa e applicazione delle misure di estirpazione delle piante infette”
             allegato A del presente provvedimento per formarne parte integrante e
             sostanziale.
           • Tali procedure sono state discusse e approvate con tutti i soggetti attuatori:
             ARIF, laboratori, Innovapuglia, Mermec, nella riunione tenutasi il 12 marzo
             2025, come da verbale agli atti dell’Ufficio.


       RITENUTO NECESSARIO
       Di adottare le “ Procedure operative per la sorveglianza, il campionamento, le analisi
       diagnostiche e l’applicazione delle misure di estirpazione delle piante infette
       nell’ambito del piano per il contrasto ed il controllo di Xylella fastidiosa”, allegato A del
       presente provvedimento per formarne parte integrante e sostanziale, necessarie per
       l’attività di sorveglianza fitosanitaria, dichiarandone l’immediata esecutività.
                  VERIFICA AI SENSI DEI D. Lgs 196/03 e del Reg. (UE) n. 679/2016
                                        Garanzie alla riservatezza
       La pubblicazione dell’atto sul BURP, nonché la pubblicazione all’Albo pretorio on-line
       o sul sito istituzionale, salve le garanzie previste dalla legge 241/1990 in tema di
       accesso ai documenti amministrativi, avviene nel rispetto della tutela della
       riservatezza dei cittadini secondo quanto disposto dal Regolamento UE n. 679/2016
       in materia di protezione dei dati personali, nonché dal D. Lgs. 196/2003 ss.mm.ii.,
       come modificato dal d.lgs. 101/2018 e dal vigente Regolamento regionale 5/2006 per
       il trattamento dei dati sensibili e giudiziari, in quanto applicabile.
       Ai fini della pubblicità legale, il presente provvedimento è stato redatto in modo da
       evitare la diffusione di dati personali identificativi non necessari ovvero il riferimento
       alle particolari categorie di dati previste dagli articoli 9 e 10 del Regolamento UE
       innanzi richiamato; qualora detti dati fossero essenziali per l’adozione dell’atto, essi
       sono trasferiti in documenti separati esplicitamente richiamati.



                                        ADEMPIMENTI CONTABILI
                      di cui alla l.r. n. 28/2001 e s.m.i. e d.lgs. 118/2011 e s.m.i.
       Il presente provvedimento non comporta alcun mutamento qualitativo o quantitativo di
       entrata o di spesa né a carico del bilancio regionale né a carico degli enti per i cui
       debiti i creditori potrebbero rivalersi sulla Regione ed è escluso ogni ulteriore onere
       aggiuntivo rispetto a quelli già autorizzati a valere sullo stanziamento previsto dal
       bilancio regionale

                                              DETERMINA




www.regione.puglia.it                                                                                  5
                                    Dipartimento Agricoltura, Sviluppo Rurale ed
                                    Ambientale

                                    Sezione Osservatorio Fitosanitario




       Di prendere atto di quanto espresso in narrativa, che costituisce parte integrante e
       sostanziale del presente atto e che qui si intende integralmente riportato.

           • di confermare tutte le premesse esposte in narrativa che qui si intendono
             riportate per farne parte integrante;
           • di approvare il documento ‘Procedure operative per la sorveglianza, il
             campionamento, le analisi diagnostiche e l’applicazione delle misure di
             estirpazione delle piante infette nell’ambito del piano per il contrasto ed il
             controllo di Xylella fastidiosa. ” allegato A del presente provvedimento per
             formarne parte integrante e sostanziale.
           • di dare atto che il presente provvedimento è immediatamente esecutivo.
           • di trasmettere copia del presente atto:
                        • ai laboratori designati
                        • all’ARIF.
                        • a Mermec
                        • a Innovapuglia

       Il presente atto elaborato attraverso la piattaforma CIFRA2, composto da pagine tutte
       progressivamente numerate, firmato digitalmente e adottato in unico originale, sarà:

                 • trasmesso tramite piattaforma CIFRA2 al Segretario Generale della
                   Giunta Regionale e pubblicato nella sezione “Amministrazione
                   Trasparente” sul sito istituzionale della Regione Puglia per le finalità di cui
                   al D. Lgs. n. 33/2013 e ss.mm.ii.;
                 • pubblicato per 10 giorni lavorativi a decorrere dalla data della sua
                   adozione, ai sensi dell’art. 20 comma 3 del D.P.G.R. n. 22/2021, all’Albo
                   regionale on line e conservato nei sistemi informatici regionali CIFRA” e
                   Sistema Puglia.

       ALLEGATI INTEGRANTI

        Documento - Impronta (SHA256)
        ALLEGATO A - Procedure operative .pdf -
        3e86466aad414f96e000c25c434948e16b882a0dae9a5c3b0073f8d2b8cfaa7d

       Il presente Provvedimento è direttamente esecutivo.


       Basato sulla proposta n. 181/DIR/2025/00048 dei sottoscrittori della proposta:

       E.Q."Programmazione e gestione fitosanitaria"
       Anna Percoco




www.regione.puglia.it                                                                                6
                                    Dipartimento Agricoltura, Sviluppo Rurale ed
                                    Ambientale

                                    Sezione Osservatorio Fitosanitario




       Firmato digitalmente da:

       Il Dirigente della Sezione Osservatorio Fitosanitario
       Salvatore Infantino




www.regione.puglia.it                                                              7
                                                                                      ALLEGATO A




                                      REGIONE PUGLIA
                                OSSERVATORIO FITOSANITARIO


Procedure operative per la sorveglianza, il campionamento, le analisi diagnostiche e
l’applicazione delle misure di estirpazione delle piante infette nell’ambito del piano per il con-
trasto ed il controllo di Xylella fastidiosa.




                                                                                                     1

                                                                                                     1
PREMESSA
Le procedure operative descritte in questo documento tengono conto degli aggiornamenti
sull’evoluzione dell’epidemia e dei focolai, sulla normativa, le conoscenze sviluppate dai pro-
grammi di ricerca scientifica in corso e altre informazioni acquisite negli altri Stati Membri.
L’obiettivo di questo documento è quello di illustrare nel dettaglio le procedure operative da
seguire nelle varie fasi del programma di sorveglianza: dal sopralluogo in campo, al campio-
namento e trasporto del materiale vegetale, all’analisi in laboratorio e all’estirpazione delle
piante infette.
Ciò, al fine di fornire delle procedure da adottare in maniera omogenea da parte di tutto il
personale coinvolto nelle predette attività.




                                                                                             2

                                                                                              2
NORMATIVA DI RIFERIMENTO

   Il Reg. (UE) 2016/2031 del Parlamento Europeo e del Consiglio del 26 ottobre 2016 relativo
    alle misure di protezione contro gli organismi nocivi per le piante, che modifica i regolamenti
    (UE) n. 228/2013, (UE) n. 652/2014 e (UE) n. 1143/2014 del Parlamento europeo e del
    Consiglio e che ha abrogato le direttive 69/464/CEE, 74/647/CEE, 93/85/CEE, 98/57/CE,
    2000/29/CE, 2006/91/CE e 2007/33/CE del Consiglio.
   Il Reg. (UE) 2017/625 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 15 marzo 2017, relativo ai
    controlli ufficiali e alle altre attività ufficiali effettuati per garantire l’applicazione della
    legislazione sugli alimenti e sui mangimi, delle norme sulla salute e sul benessere degli
    animali, sulla sanità delle piante nonché sui prodotti fitosanitari.
   Il Reg. (UE) 2019/1702 che integra il regolamento (UE) 2016/2031 del Parlamento europeo e
    del Consiglio stabilendo l’elenco degli organismi nocivi prioritari, tra i quali la Xylella
    fastidiosa;
   Il Reg. di esecuzione (UE) n. 2020/1201 della Commissione del 14/08/2020 relativo alle
    misure per prevenire l'introduzione e la diffusione nell'Unione della Xylella fastidiosa.
   Il Reg. di esecuzione (UE) 2021/1688 della Commissione del 20/09/2021 che modifica il
    regolamento di esecuzione (UE) 2020/1201 per quanto riguarda gli elenchi delle piante ospiti
    e delle piante specificate e i metodi di prova per l’identificazione della Xylella fastidiosa.
   Il Reg. di esecuzione (UE) 2023/1706 della Commissione del 7/09/2023 che modifica il
    regolamento di esecuzione (UE) 2020/1201 per quanto riguarda gli elenchi delle piante
    notoriamente sensibili alla Xylella fastidiosa.
   Il Reg. di esecuzione (UE) 2024/1320 del 15/05/2024 che modifica il regolamento di
    esecuzione (UE) 2020/1201 per quanto riguarda l'elenco delle zone infette ai fini del
    contenimento della Xylella fastidiosa.
   Il Reg. di esecuzione (UE) 2024/2507 del 26/09/2024 che modifica e rettifica il regolamento
    di esecuzione (UE) 2020/1201 relativo alle misure per prevenire l’introduzione e la diffusione
    nell’Unione della Xylella fastidiosa (Wells et al.) e che modifica il regolamento di esecuzione
    (UE) 2020/1770 per quanto riguarda l’elenco delle specie di piante non esentate dall’obbligo
    di inserire il codice di tracciabilità nei passaporti delle piante.
   La legge n. 44 del 21/05/2019, di conversione in legge, con modificazioni, del Decreto Legge
    n. 27 del 29/03/2019 che ha modificato/integrato la disciplina giuridica di contrasto ai
    patogeni da quarantena.
   Il Decreto Legislativo 2 febbraio 2021, n. 19 “Norme per la protezione delle piante dagli
    organismi nocivi in attuazione dell’articolo 11 della legge 4 ottobre 2019, n. 117, per
    l’adeguamento della normativa nazionale alle disposizioni del regolamento (UE) 2016/2031 e
    del regolamento (UE) 2017/625”.
   Il Decreto del Ministero delle Politiche agricole, alimentari e forestali del 24/01/2022
    “Adozione del Piano di emergenza nazionale per il contrasto di Xylella fastidiosa (Well et
    al.)”.
   Il Decreto del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali n° 169819 del
    13/04/2022 “Caratteristiche, ambiti di competenza, strutture e modalità di riconoscimento
    dei laboratori che operano nell’ambito della protezione delle piante".
   Documento Tecnico Ufficiale n. 39 “Scheda tecnica per indagini sull’organismo nocivo: Xylella
    fastidiosa” (ultima revisione del 07/01/2025);

                                                                                                   3

                                                                                                    3
   EPPO Standard on Diagnostics -PM 7/24 (5) Xylella fastidiosa (revisione febbraio 2023).
   La legge regionale 4 giugno 2007, n. 14 “Tutela e valorizzazione del paesaggio degli ulivi
    monumentali della Puglia”.
   La legge regionale 29 marzo 2017, n. 4 “Gestione della batteriosi da Xylella fastidiosa nel
    territorio della regione Puglia” e s.m.i.”.
   La legge regionale 30 aprile 2019, n. 19 che assegna all’Agenzia Regionale per le attività
    Irrigue e Forestali funzioni di supporto all’Osservatorio fitosanitario regionale, in particolare
    nella lotta alla Xylella.
   La D.G.R. n. 994 del 15/07/2024 che ha istituito il regime di aiuto per sostenere le imprese
    vivaistiche, proprietari e conduttori di terreni agricoli che estirpano le piante infette da
    Xylella e ha approvato i criteri e la metodologia di stima degli indennizzi.
   Le Determine n° 12 del 27/02/2024, n° 45 del 24/04/2024 e n° 94 del 24/07/2024 di
    istituzione e aggiornamento dell’area delimitata per Xylella fastidiosa sottospecie fastidiosa
    ST1.
   La determina n° 93 del 23/07/2024 di istituzione dell’area delimitata per Xylella fastidiosa
    sottospecie multiplex ST26 - Noicattaro e Triggiano e dell’area delimitata per Xylella
    fastidiosa sottospecie multiplex ST26 – Capurso.
   La determina n° 92 del 22/07/2024 di istituzione dell’area delimitata per Xylella fastidiosa
    sottospecie pauca ST53 – Bari.
   Le determine n° 29 del 08/04/2024, n° 91 del 22/07/2024, n° 148 del 12/11/2024 e n° 198
    del 18/12/2024 di istituzione e aggiornamento dell’area delimitata per Xylella fastidiosa
    sottospecie multiplex ST26 in agro di Santeramo in Colle (BA) e Ginosa.
   La determina dirigenziale n° 158 del 18/11/2024 di aggiornamento dell’area delimitata per
    Xylella fastidiosa sottospecie pauca ST53.
   La DGR n. 1593 del 25/11/2024 che ha approvato il Piano d’azione per contrastare la
    diffusione di Xylella fastidiosa (Well et al.) in Puglia 2024-2026".
   La Determina n° 190 del 12/12/2024 di “Affidamento del “Servizio di analisi di laboratorio
    ufficiali per rilevare la presenza di Xylella fastidiosa sul territorio della Regione Puglia”, ai
    sensi dell’art. 76 del D.lgs. n. 36 del 31 marzo 2023 - Determina a contrarre e impegno di
    spesa”.




                                                                                                   4

                                                                                                    4
      PARTE I
INFORMAZIONI GENERALI




                        5

                        5
1. GENERALITÀ SUL BATTERIO E DISTRIBUZIONE
Xylella fastidiosa è un batterio gram-negativo con un ampio numero di specie vegetali ospiti (oltre
700 tra specie erbacee e legnose), alcune delle quali di grande importanza economica per il baci-
no del Mediterraneo (vite, agrumi, piante da frutto), oltre a specie spontanee tipiche della mac-
chia mediterranea (ginestra, alaterno, calicotome, elicriso, rosmarino, cisto, mirto, alloro, lavan-
da).
Xylella fastidiosa si moltiplica e colonizza i vasi legnosi (xilema) delle piante suscettibili. La diffu-
sione del batterio avviene attraverso lo spostamento di piante infette o materiale di propagazione
infetto (eccetto le sementi) e attraverso insetti vettori.
Il batterio prolifera esclusivamente all’interno del tessuto legnoso attivo, non produce spore e,
pertanto, non si diffonde attraverso il vento o acqua/pioggia, non è in grado di infettare le piante
per contatto e non si diffonde attraverso gli attrezzi da taglio come le forbici da pota.
Il batterio, inoltre, non si tramette per seme.
I frutti di piante infette ( olive, mandorle, ciliegie, uva, ecc.) non rappresentano un rischio fitosa-
nitario per la diffusione del batterio.
Per quanto attiene i vettori, il batterio è trasmesso da varie specie di cicadellidi e afroforidi., inset-
ti che si nutrono dei fluidi xilematici da cui, nel caso di piante infette, possono acquisire le cellule
batteriche, che una volta insediate nella parte anteriore dell’apparato boccale, possono essere
trasmesse ad altre piante suscettibili con le punture di alimentazione. Una volta acquisito il batte-
rio, l’insetto ha la capacità di trasmetterlo per l’intero ciclo vitale, salvo perdere l’infettività in ca-
so di muta.
 Il batterio non viene trasmesso dall’adulto infetto alle giovani neanidi (assenza di trasmissione
trans ovarica).
In Italia l’insetto vettore più comune è Philaenus spumarius e in misura minore Neophilaenus
campestris e Philaenus italosignus (Cavalieri et al., 2019).
      P. spumarius è presente in tutta Europa ed è una specie polifaga, con un gran numero di
         piante ospiti;
      P. italosignus è una specie autoctona in Italia diffusa soprattutto nelle regioni meridionali
         e in Sicilia;
      N. campestris è presente soprattutto in Europa occidentale.
Le forme giovanili di P. spumarius e N. campestris si sviluppano su diverse specie erbacee.
A livello europeo altre specie su cui è posta attenzione sono Aphrophora spp. (Casarin et al.,
2022), Draeculacephala robinsoni (Rösch et al., 2022) e Cicadella viridis (Bodino et al., 2022). Per
quest’ultima, è stato escluso il ruolo nella trasmissione di X. fastidiosa da olivo a olivo (Bodino et
al., 2022).
Allo stato attuale delle conoscenze, Philaenus spumarius, specie nota come “sputacchina media”
per la capacità delle forme giovanili di ricoprirsi di abbondante secrezione schiumosa simile per
aspetto alla saliva, è considerato il principale vettore di X. fastidiosa, in particolare con riferimen-
to all’epidemia di X. fastidiosa su olivo.
X. fastidiosa è un patogeno da quarantena, attualmente incluso nell’allegato II – parte B del
Reg. (UE) 2019/2072 del 28 novembre 2019.


                                                                                                         6

                                                                                                          6
X. fastidiosa è un membro della famiglia delle Lysobacteraceae (precedentemente Xanthomona-
daceae) dei Gammaproteobatteri. Il genere Xylella contiene due specie, X. fastidiosa e X. taiwa-
nensis. In base all'analisi delle sequenze di 7 geni altamente conservati (MLST) sono stati indivi-
duati oltre 90 genotipi o “sequence type – ST”, con 6 sottospecie proposte a livello tassonomico:
fastidiosa, pauca e multiplex, sandyi, tashke e morus. Tuttavia, sulla base di analisi genomiche
comparative, i ceppi di X. fastidiosa possono essere differenziati in tre principali sottospecie: fa-
stidiosa, multiplex e pauca (Denancé et al., 2019; Marceletti & Scortichini, 2016).
I ceppi della sottospecie fastidiosa sono originari del centro-America e sono diffusi in nord Ameri-
ca associati alla nota malattia di Pierce su vite. A livello europeo ceppi di questa sottospecie sono
stati diagnosticati nell’isola di Majorca (Spagna), Portogallo e Italia su diverse specie, tra cui oltre
alla vite, ciliegio e mandorlo.
I ceppi della sottospecie multiplex sono tipicamente diffusi nel nord America, hanno un’ampia
gamma di ospiti, tra cui specie ornamentali, forestali e, particolarmente importante è l’impatto
delle infezioni sul mandorlo. Nella maggior parte delle specie, le infezioni sono generalmente as-
sociate alla bruscatura fogliare. I ceppi di questa sottospecie sono tra i più diffusi nei focolai euro-
pei: Corsica, Francia, isole Baleari, Spagna, Portogallo, Toscana, Puglia e Lazio.
I ceppi della sottospecie sandyi, descritti essenzialmente su oleandro in nord America, sono gene-
ticamente i più vicini alla sottospecie fastidiosa.
La presenza di ceppi della sottospecie pauca sino a qualche anno fa era nota solo in sud America,
con infezioni riportate soprattutto in Brasile su agrumi (clorosi variegata degli agrumi) e caffè
(“crespera” o bruscatura). Successivamente, nel 2013, infezioni associate a sintomi gravi di dissec-
camento sono state riportate a livello europeo su olivo in Puglia e successivamente in Spagna. Tra
il 2015 ed il 2016 anche in Brasile ed Argentina sono state identificate infezioni su olivo causate da
ceppi della sottospecie pauca, con lo stesso grave quadro sintomatologico.

In Italia, la presenza del batterio è stata segnalata:
  dal 2013 in Puglia, associata alla presenza di isolati con genotipo ST53 della sottospecie
      pauca, principalmente su olivo, ma anche in altre specie vegetali fra le quali: Nerium
      oleander, Prunus dulcis, Prunus avium, Polygala myrtifolia, Rhamnus alaternus, Westringia
      fruticosa, Acacia saligna, Spartium junceum, Cistus sp., Salvia rosmarinus, Lavandula sp.,
      Myrtus communis, ecc.;
  dal 2018 in Toscana, associata alla presenza di isolati con genotipo ST87 della sottospecie
      multiplex, su varie specie vegetali fra le quali: Polygala myrtifolia, Prunus dulcis, Rhamnus
      alaternus, Spartium junceum, Calicotome villosa, Laurus nobilis;
  nel 2021 nel Lazio (Canino, VT) su Prunus dulcis associata alla presenza di isolati con genotipo
      ST87 della sottospecie multiplex;
  nel 2022 nel Lazio (Tarquinia, VT) su Prunus dulcis e Spartium junceum sempre associati alla
      presenza di isolati con genotipo ST87 della sottospecie multiplex;
  nel 2024 in Puglia, associata alla presenza di isolati con genotipo ST1 della sottospecie
      fastidiosa su Vitis vinifera, Prunus dulcis e altre specie;
  nel 2024 in Puglia, associata alla presenza di isolati con genotipo ST26 della sottospecie
      multiplex, essenzialmente su Prunus dulcis.

In Puglia sono stati quindi individuati isolati del batterio appartenenti a tre sottospecie di Xylella
fastidiosa e, precisamente, X. f. fastidiosa (ST 1)- X. f. pauca (ST 53)- X. f. multiplex (ST 26).

Di seguito si riporta la mappa in cui sono evidenziate le attuali aree delimitate, presenti in Puglia,

                                                                                                      7

                                                                                                         7
per le sottospecie sopra indicate.




2. SINTOMATOLOGIA E MALATTIE CAUSATE DA X. FASTIDIOSA
I sintomi dipendono dalla combinazione tra specie ospite/suscettibilità della varietà - ceppo di X.
fastidiosa – livello delle popolazioni del vettore e condizioni climatiche.
I sintomi iniziali sono settoriali, compaiono dapprima su alcuni rami, in seguito si diffondono fino
a coprire l'intera pianta.
In genere, i sintomi includono bruscatura delle foglie con clorosi o bronzatura lungo il margine fo-
gliare, appassimento del fogliame, defogliazione, riduzione dello sviluppo. In taluni casi le infezioni
possono essere così gravi da portare alla morte della pianta infetta.
Le bruscature fogliari compaiono sulle foglie mature in estate, quando le temperature sono più
favorevoli alla moltiplicazione del batterio che notoriamente predilige climi temperato-caldi con
inverni miti. I sintomi di bruscatura fogliare sono essenzialmente determinati dallo stress idrico
causato dall’occlusione dei vasi xilematici colonizzati dagli aggregati cellulari del batterio. Oltre al-
la bruscatura, l’occlusione dei vasi xilematici provoca anche il disseccamento dei rami.
In relazione al ceppo batterico e alle specie ospiti, le infezioni di X. fastidiosa possono determina-
re, su specie arboree, malattie note come: Pierce's disease su vite (malattia di Pierce), Almond le-
af scorch (Bruscatura fogliare del mandorlo), plum leaf scald (scottatura delle foglie su susino),
phony peach (nanismo del pesco), Citrus variegated chlorosis (clorosi variegata degli agrumi) e O-
live leaf scorching and quick decline (disseccamento rapido dell’olivo), malattia descritta in Puglia
nel 2013.
Considerato che, in Puglia le principali specie rinvenute più frequentemente infette a Xylella fasti-
diosa sono rappresentate da olivo, mandorlo e vite, di seguito si descriveranno in dettaglio le sin-
tomatologie associate a: disseccamento rapido dell’olivo, bruscatura fogliare del mandorlo e ma-
lattia di Pierce della vite.
Queste tre specie (olivo, mandorlo e vite) sono quelle maggiormente attenzionate nell’attività
di ispezione e campionamento.
                                                                                                       8

                                                                                                        8
Disseccamento rapido dell’olivo
E’ tra le più gravi malattie causate dai ceppi della sottospecie pauca di X. fastidiosa .
Le manifestazioni iniziali consistono nella comparsa di clorosi e avvizzimento fogliare su alcune
branche (generalmente nella parte alta della chioma); successivamente, queste branche sono in-
teressate rapidamente da fenomeni di disseccamento, con le foglie che seccano completamente
(spesso accartocciate lungo la nervatura centrale verso la pagina inferiore) e che restano attacca-
te ai rami, anch’essi disseccati, per lungo tempo sino ad eventi atmosferici che ne determinano il
distacco e la caduta.
Dall’esperienza sinora maturata in campo i primi sintomi su olivo compaiono dapprima nella parte
alta della chioma esposta a sud, sud - ovest, con molta probabilità in conseguenza degli eventi di
trasmissione da parte degli insetti vettori che prediligono le parti più esposte a sud.




                                                                                                 9

                                                                                                  9
Bruscatura fogliare del mandorlo
Il sintomo più caratteristico associato a X. fastidiosa sul mandorlo è la bruscatura delle foglie, se-
guita da una diminuzione della produttività e da un generale declino dell'albero.
 Nella bruscatura, solitamente, una stretta fascia di tessuto giallo (clorotico) si interpone tra il tes-
suto necrotico marrone e il tessuto verde della foglia. Questa banda gialla può non svilupparsi
quando la bruscatura è dovuta alle alte temperature. Con il progredire della malattia, i rametti
colpiti muoiono dall’apice (Mircetich et al., 1976).
Nel focolaio di Alicante (Spagna) e come riportato in letteratura, sono altresì riportati fenomeni
più gravi di infezione, con la sindrome nota come “Golden death”, che prende il nome dall’aspetto
di clorosi e giallume diffuso della chioma delle piante infette, a cui può seguire la morte delle
piante.




                                                                                                      10

                                                                                                       10
Malattia di Pierce su vite
Il sintomo principale su vite è la bruscatura fogliare. Un segno precoce di infezione è la necrosi
settoriale delle foglie, con porzioni che diventano di colore marrone, mentre i tessuti adiacenti di-
ventano gialli o rossi. I germogli e i tralci possono presentare un grado di lignificazione irregolare,
mostrando parti non lignificate (verdi) su tralci lignificati (livello internodi). Tuttavia, questo tipo
di alterazione non sembra essere costantemente associato alle infezioni, come dimostrato nei ri-
lievi effettuati nei vigneti colpiti dalle infezioni in Puglia.
Oltre al disseccamento dei germogli e dei tralci che nel corso degli anni possono portare a morte
l’intera pianta, è possibile osservare anche il disseccamento dei grappoli che rimangono attaccati
al tralcio, mentre il tronco non presenta alterazioni a livello del legno.




                                                                                                     11

                                                                                                      11
3. PIANTE OSPITI A X. FASTIDIOSA
Gli elenchi delle piante notoriamente sensibili alla Xylella fastidiosa sono riportati nell’allegato I
del Reg. (UE) 2023/1706 della Commissione del 7 settembre 2023.
Pur tuttavia, si riporta, nella tabella 1, la lista delle specie specificate suscettibili a Xylella fastidio-
sa subsp. pauca ST53 riscontrate in Puglia. Tale lista è stata possibile redigerla solo per Xylella fa-
stidiosa subsp. pauca ST53, poiché è il risultato di oltre 10 anni di monitoraggio, ricerca e speri-
mentazione.
Per le altre sottospecie individuate in Puglia: Xylella fastidiosa subsp. fastidiosa ST1 e Xylella fa-
stidiosa subsp. multiplex ST26, la lista sarà resa disponibile non appena le attività di ricerca e spe-
rimentazione saranno concluse.
Tabella 1. Lista delle specie specificate suscettibili a Xylella fastidiosa subsp. pauca ST53
 riscontrate in Puglia
                  Specie                                          Sintomi

  1    Acacia saligna               Gravi disseccamenti

  2    Amaranthus retroflexus       Nessuno

  3    Asparagus acutifolius        Non rilevato

  4    Catharanthus sp.             Non rilevato

  5    Chenopodium album            Non rilevato

  6    Cistus creticus              Bruscature fogliari e disseccamenti

  7    Dimorphoteca fruticosa       Nessuno

  8    Dodonaea viscosa             Non rilevato

  9    Eremophila maculata          Non rilevato

  10   Erigeron sumatrensis         Non rilevato

  11   Erigeron bonariensis         Non rilevato

  12   Euphorbia chamaesyce         Nessuno

  13   Euphorbia terracina          Asintomatico

  14   Grevillea juniperina         Bruscature fogliari

  15   Hebe sp.                     Bruscature fogliari

  16   Heliotropium europaeum       Non rilevato

  17   Laurus nobilis               Bruscature fogliari

                                    Bruscature fogliari, seguite da disseccamento di rami e di porzioni
  18   Lavandula angustifolia
                                    dell’arbusto
                                    Bruscature fogliari, seguite da disseccamento di rami e di porzioni
  19   Lavandula stoechas
                                    dell’arbusto

  20   Myrtus communis              Ingiallimento generalizzato



                                                                                                          12

                                                                                                           12
21    Myoporum insulare        Asintomatico

                               Bruscature fogliari, seguita da disseccamento di rami e di intere
22    Nerium oleander
                               porzioni dell’arbusto

                               Clorosi e avvizzimento fogliare su alcune branche, seguiti da dissec-
                               camento di rami e di intere porzioni della chioma. In alcuni casi so-
23    Olea europaea
                               prattutto sui nuovi getti (succhioni) possono essere visibili sintomi
                               di bruscatura fogliare

24    Pelargonium x fragrans   Disseccamento dei germogli

25    Phillyrea latifolia      Bruscature fogliari

                               Bruscature fogliari, seguita da disseccamento di rami e di intere
26    Polygala myrtifolia
                               porzioni dell’arbusto

27    Prunus avium             Bruscature fogliari

28    Prunus dulcis            Bruscature fogliari

29    Rhamnus alaternus        Asintomatico

                               Bruscature fogliari, ingiallimenti, seguiti da disseccamento di rami e
30    Rosmarinus officinalis
                               di intere porzioni dell’arbusto


31    Spartium junceum         Disseccamento dei rami e dell’intera pianta

32    Vinca sp.                Asintomatico

                               Bruscature fogliari, seguita da disseccamento di rami e di intere
33    Westringia fruticosa
                               porzioni dell’arbusto

34    Westringia glabra        Asintomatico

35    Pistacia vera L.         Sintomi di disseccamento



Sul sito ufficiale della Regione Puglia www.emergenzaxylella.it e sul sito dei progetti europei
H2020 XF-ACTORS e POnTE: https://www.xfactorsproject.eu/communication/photo-gallery/
sono pubblicate le immagini delle specie ospiti sia sintomatiche che asintomatiche a Xylella
fastidiosa subsp. pauca ST53.




                                                                                                        13

                                                                                                        13
                PARTE II
SORVEGLIANZA E CAMPIONAMENTO IN CAMPO




                                        14

                                        14
 1. LA SORVEGLIANZA
L’attività di sorveglianza è programmata sulla base delle “Guidelines for statistically sound and
risk-based surveys of Xylella fastidiosa ” dell’Autorità europea per la sicurezza alimentare (EFSA) e
delle conoscenze acquisite negli anni precedenti anche con la realizzazione delle attività di sorve-
glianza fitosanitaria in conformità con l’articolo 27 - Piani d'azione per gli organismi nocivi priorita-
ri - del Reg. (UE) 2031/2016 e dell’articolo 2 - Indagini relative all’organismo nocivo specificato nei
territori degli Stati membri - del Reg. (UE) 1201/2020.

Poiché l’obiettivo generale dell’attività di sorveglianza è quello di anticipare l’evolversi della batte-
riosi, il Reg. UE 2020/1201 ha modificato le modalità di sorveglianza di un territorio. Questa non è
più basata solo su ispezioni visive, in quanto è stato accertato che i sintomi si manifestano dopo
tempo; pertanto, quando una pianta è sintomatica la malattia è già presente da tempo in quel
territorio e diventa difficile bloccarne la diffusione.
La procedura di campionamento prevede l’uso del metodo statistico Ribess + con il quale ci si pre-
figge di intercettare in un dato territorio la presenza del batterio quando ancora è presente in
percentuali molto basse, in modo da poter applicare con maggiore efficacia le misure di eradica-
zione.
L’attività di sorveglianza in Puglia è impostata su tre livelli di indagine:
     nell’area indenne per verificare che il batterio non è presente;
     nella zona infetta in cui si applicano misure di contenimento, per verificare che il batterio
         è confinato in una determinata area;
     nella zona cuscinetto per verificare che il batterio non è presente oppure che è presente
         con un livello basso di diffusione.
Per pianificare la sorveglianza e applicare il metodo Ribess + sono definiti:
     Area/zona
     popolazione target
     unità epidemiologiche
     fattori di rischio
     sensibilità del metodo.
I parametri individuati sono elaborati attraverso l’applicazione dello strumento statistico RiBESS +
con i livelli di confidenza e prevalenza indicati nel Reg. UE 2020/1201 per ogni area/zona oggetto
di monitoraggio, in alcuni casi (alto rischio) sono applicati criteri più stringenti. Dall’applicazione
dello strumento statistico RiBESS + deriva il n° piante da campionare.
Al fine di una maggiore comprensione, si evidenzia:
 Popolazione Target: l’insieme di individui che potenzialmente possono essere infetti da X.
  fastidiosa. Questo parametro è facilmente calcolabile nelle coltivazioni agrarie in cui è
  generalmente conosciuto il numero di piante/ettaro ed è presente una sola specie vegetale.
  Più difficile è la quantificazione delle specie specificate ornamentali o della macchia mediter-
  ranea come: asparago, cisto, rosmarino, oleandro, vinca, ecc., presenti in aree in cui non è
  possibile determinare il numero preciso di specie specificate/ettaro, in tal caso si ricorre ad
  una stima.
 Unità Epidemiologiche: Per unità epidemiologica si intende un gruppo di individui della
  popolazione target in un ambiente “omogeneo”. In Puglia l’unità epidemiologica è costituita
  dalle piante appartenenti alle specie specificate a maggior rischio di infezione quindi: olivo,


                                                                                                      15

                                                                                                       15
  mandorlo, vite, ciliegio, specie della macchia mediterranea e di conseguenza gli ettari di
  superficie investiti a oliveto, frutteto, ecc.
 fattori di rischio: sono fattori da individuare per orientare il campionamento in modo ancora
  più preciso e nelle aree più suscettibili allo sviluppo e alla diffusione della batteriosi.
 RiBESS += strumento statistico che calcola la dimensione del campione utilizzando un
  approccio statisticamente valido e basato sul rischio;
 Livello di confidenza e prevalenza = parametri che definiscono l'obiettivo della indagine e il
  livello di accuratezza (confidenza) dei risultati che si ottengono.

2. SORVEGLIANZA SUL TERRITORIO REGIONALE IN AREE DELIMITATE E IN AREE INDENNI
Le attività di sorveglianza sono realizzate prioritariamente nelle aree delimitate a Xylella fastidio-
sa.
Premesso che per zona infetta si intende: zona di almeno 50 metri attorno alla pianta infetta, le
attuali aree delimitate istituite ai sensi dell’art. 4 del Reg. (UE) 2020/1201e s.m.i. sono:
-   “Xylella fastidiosa sottospecie pauca ST53” costituita da:
       1. Zona infetta che comprende l’intera provincia di Lecce, Brindisi, parte della
            provincia di Taranto e Bari, con relativa zona infetta di cui all’Allegato III del Reg.
            2020/1201, come modificata dal Reg. UE 2024/2507, della larghezza di 2 km, in cui
            si attuano misure di contenimento di cui agli articoli da 12 a 17 del Reg. UE
            2020/1201 e zona cuscinetto adiacente alla succitata zona infetta della larghezza
            di 5 km;
       2. Zona infetta in agro di Bari in cui si attuano misure di eradicazione di cui agli articoli
            da 7 a 11 del Reg. UE 2020/1201 e s.m.i. e relativa zona cuscinetto adiacente alla
            succitata zona infetta della larghezza di 2,5 km.

- “Xylella fastidiosa sottospecie fastidiosa ST1” costituita da:
        1. Zona infetta in agro di Bari, Capurso, Triggiano e Noicattaro (BA), in cui si
           attuano misure di eradicazione di cui agli articoli da 7 a 11 del Reg. (UE) 2020/1201
           s.m.i. e relativa zona cuscinetto della larghezza di almeno 2,5 km adiacente alla zona
           infetta.

- “Xylella fastidiosa sottospecie multiplex ST26” costituita da:
        1. Zona infetta in agro di Santeramo in Colle (BA), in cui si attuano misure di
           eradicazione di cui agli articoli da 7 a 11 del Reg. (UE) 2020/1201 s.m.i. e relativa zona
           cuscinetto della larghezza di almeno 2,5 km adiacente alla zona infetta;
        2. Zona infetta in agro di Ginosa (TA), in cui si attuano misure di eradicazione di cui agli
           articoli da 7 a 11 del Reg. (UE) 2020/1201 s.m.i. e relativa zona cuscinetto della
           larghezza di almeno 2,5 km adiacente alla zona infetta;
        3. Zona infetta in agro di Capurso (BA), in cui si attuano misure di eradicazione di cui
           agli articoli da 7 a 11 del Reg. (UE) 2020/1201 s.m.i. e relativa zona cuscinetto della
           larghezza di almeno 2,5 km adiacente alla zona infetta;
        4. Zona infetta in agro di Noicattaro – Triggiano (BA), in cui si attuano misure di
           eradicazione di cui agli articoli da 7 a 11 del Reg. (UE) 2020/1201 s.m.i. e relativa zona
           cuscinetto della larghezza di almeno 2,5 km adiacente alla zona infetta.




                                                                                                   16

                                                                                                    16
Altresì sarà oggetto di monitoraggio la restante parte del territorio regionale classificata come
area indenne a Xylella fastidiosa.
3.   PIANO DI AZIONE
L’Osservatorio fitosanitario sulla base della situazione fitosanitaria del territorio regionale, elabora
specifici piani di azione annuali che sono approvati con Deliberazione di giunta regionale. Nel pia-
no di azione sono riportate le zone ad alto rischio e a rischio base nelle aree delimitate ed in-
denne.
L’Osservatorio, dispone le priorità e sulla base dei risultati, in itinere può modificare il program-
ma delle attività.
4. SOGGETTI DELEGATI ALLA SORVEGLIANZA
La sorveglianza del territorio ai sensi del Reg. UE 625/2017 rientra tra le “«altre attività ufficiali»
che sono effettuate dalle autorità competenti, o dagli organismi delegati o dalle persone fisiche
cui sono state delegate alcune altre attività ufficiali a norma del presente regolamento…”.
Con Legge regionale 19/2019, all’ARIF è stata affidata l’attività di sorveglianza e di estirpazione
delle piante infette.
ARIF svolge tale attività avvalendosi di tecnici selezionati che devono possedere il requisito di pro-
fessionalità inteso come: titolo di studio in materie agrarie, esperienza lavorativa in ambito fitosa-
nitario, corsi di formazione in materie fitosanitarie.
Il personale tecnico selezionato viene nominato “Assistente fitosanitario“ con Decreto del MASAF.
Gli Assistenti fitosanitari, ai sensi dell’art. 20 del D. Lgs 19/2021:
    sono tecnici, professionalmente qualificati, operanti presso altre strutture o organizzazioni
     diverse dai Servizi fitosanitari regionali, che rispondono tecnicamente alle direttive del Servi-
     zio fitosanitario competente per territorio;
    si attengono alle disposizioni impartite dal responsabile del Servizio fitosanitario competente
     per territorio;
    adempiono ogni attività ufficiale relativa alla protezione delle piante, ad eccezione della pre-
     scrizione di misure ufficiali e il rilascio di certificati fitosanitari;
    operano su espresso incarico del Responsabile del Servizio fitosanitario competente, relati-
     vamente alle funzioni assegnate.
    propongono all’ispettore fitosanitario l’applicazione di una misura fitosanitaria o l’irrogazione
     di una sanzione.
Ogni Assistente fitosanitario, nello svolgimento delle sue funzioni, deve essere munito di un car-
tellino di riconoscimento, che dovrà riportare:
      n° di registrazione nell’elenco nazionale,
      foto,
      dati identificativi del professionista,
      riferimento normativo “art. 20 del D. Lgs 19/2021”,
      logo della Regione Puglia e del Servizio fitosanitario nazionale,
      data di avvio e termine dell’incarico.
Gli Assistenti fitosanitari devono essere organizzati in squadre composte da 2 persone.




                                                                                                     17

                                                                                                      17
Ad ogni squadra viene assegnata una macro-maglia (quadrante corrispondente ad un quarto del
foglio IGM) all’interno della quale vengono monitorate le maglie (identificate e suddivise attraver-
so l’uso suolo) della dimensione di 1 ha circa.
Ogni squadra deve disporre di un tablet specifico che non può essere utilizzato/ scambiato con al-
tre squadre e che consente di garantire la tracciabilità del lavoro svolto nonché una maggiore cer-
tezza operativa in caso di ulteriore sopralluogo in campo sullo stesso sito.
Ogni squadra deve essere dotata di un equipaggiamento adeguato al prelievo di campioni vegeta-
li: svettatoi, forbici da pota, buste autosigillanti, disinfettante, pettorina identificativa.
Gli Assistenti fitosanitari che svolgono tale attività per la prima volta devono essere affiancati da
Assistenti che hanno maturato esperienza nell’attività di sorveglianza a Xylella fastidiosa.
ARIF quotidianamente organizza l’attività degli Assistenti fitosanitari e, in base alle richieste
dell’Osservatorio fitosanitario, comunica alle squadre eventuali variazioni del programma di sor-
veglianza.
Tutta l’attività di sorveglianza e campionamento svolta dagli Assistenti fitosanitari nonché dagli
Ispettori/Agenti fitosanitari dell’Osservatorio, è registrata in un database, gestito da ARIF, a cui i
responsabili di E.Q. della Sezione Osservatorio che si occupano della gestione Xylella, devono:
     accedere in modalità “lettura” a tutti i livelli informativi, nessuno escluso
     verificare giornalmente le superfici oggetto di sorveglianza nelle diverse zone.
Considerato che l’attività di sorveglianza è cofinanziata ai sensi del Reg. UE 690/2021, per agevo-
lare l’attività di rendicontazione dell’attività svolta dagli assistenti fitosanitari, ad ogni zona deli-
mitata devono essere assegnate squadre specifiche di Assistenti fitosanitari.

5. COMUNICAZIONE
La comunicazione rappresenta un elemento importante nell’attività di contrasto alla diffusione
del batterio, è necessario fornire corrette informazioni ad una platea sempre più ampia di utenti
(cittadini, imprese agricole, amministrazioni, associazioni, ecc.)
L’avvio dell’attività di sorveglianza in un comune deve essere comunicata preliminarmente da A-
RIF a: Prefetto, Sindaco, Associazioni di categoria e altri soggetti competenti per territorio, affin-
ché possano a loro volta informare i cittadini.
Tale informativa è pubblicata anche sul sito dell’ARIF.
L’attività di sorveglianza è inoltre, quotidianamente registrata e visibile sul portale istituzionale
www.emergenzaxylella.it.
6. ISPEZIONE E CAMPIONAMENTO
Dall’esperienza sinora maturata le specie vegetali più suscettibili a Xylella fastidiosa sono: olivo,
mandorlo, vite, a seguire: poligala, ciliegio, oleandro, rosmarino,ecc..
Nelle aree delimitate e nell’area indenne oggetto di sorveglianza, attraverso l’uso del suolo sono
identificate e suddivise in maglie (= ettaro) le superfici di:
“Oliveti”: Olea europaea
“Vigneti”: Vitis vinifera
“Frutteti”: Prunus spp. e Citrus spp.
“Altre aree”: lavandula, poligala, acacia, oleandro, mirto, rosmarino, asparago selvatico, cisto, ecc.

                                                                                                      18

                                                                                                       18
 Nelle aree delimitate e indenni, l'individuazione delle maglie da sottoporre a sorveglianza è effet-
tuata da InnovaPuglia su indicazione dell'Osservatorio Fitosanitario. La selezione avviene in modo
casuale mediante un algoritmo, che tiene conto dei livelli di rischio definiti e delle esigenze deri-
vanti dall'evoluzione del monitoraggio in corso.
L'Osservatorio fitosanitario, con il supporto di InnovaPuglia, fornisce ad ARIF:
      Le maglie da campionare, identificate da un codice univoco;
      Gli shapefile con i livelli di rischio;
      Le zone delimitate e indenni in vigore.
L'Osservatorio fitosanitario, con il supporto di InnovaPuglia, fornisce ad ARIF le maglie oggetto di
sorveglianza per l'inserimento nell'App Xylella con i criteri di pianificazione dell'attività di monito-
raggio.
Alle maglie in fase di caricamento su App Xylella, è assegnata l'area delimitata alla quale appartie-
ne ed il livello di rischio. La maglia che ricade a cavallo di due aree delimitate viene assegnata
all'area delimitata in cui ricade la superficie maggiore. Nel caso di una maglia che ricade a cavallo
tra area indenne e area delimitata, la maglia viene assegnata all'area delimitata.
Gli Assistenti fitosanitari devono ispezionare visivamente ogni maglia assegnata di “Oliveto”
“Vigneto” o “Frutteto” o “Altra area” al fine di:
       verificare la presenza delle specie specificate
       individuare eventuali piante sintomatiche.
In caso di presenza di piante sintomatiche:
    1. PRESENZA DI POCHE PIANTE SINTOMATICHE: nel caso in cui viene individuata, nella ma-
       glia, una o due piante sintomatiche si procede a prelevare per ciascuna di esse il campio-
       ne singolo e a prelevare il campione pool dalle piante asintomatiche. La pianta sintomati-
       ca campionata singolarmente deve essere individuata nell’App come campione singolo.
    2. PRESENZA DI MOLTE PIANTE SINTOMATICHE: Se nella maglia sono presenti molte piante
       sintomatiche (oltre 2) si procede a prelevare il campione pool solo dalle piante sintomati-
       che.
Le piante da campionare devono essere della specie cui è attribuita la maglia (cioè, se la maglia
è indicata oliveto devono essere campionati olivi e non altre specie specificate eventualmente
presenti).
Se nella maglia non è presente la specie attribuita ma altre specie specificate, si deve procedere
a prelevare il campione pool dalla specie specificata presente più rappresentativa. Es. la maglia
è assegnata a oliveto, ma non c’è olivo bensì drupacee.
Le piante per la costituzione del campione pool devono appartenere alla stessa specie e devono
essere scelte casualmente in modo rappresentativo nella maglia.
Il campione pool non deve essere costituito da una miscela di campioni prelevati da piante sin-
tomatiche e asintomatiche.
In ogni maglia deve essere prelevato un solo campione pool, ad eccezione di:

     vigneti in cui devono essere campionati 2 campioni pool:
          1 campione pool dalle piante di bordo lungo i 4 filari;
          1 campione pool dalle piante interne scelte a random;

                                                                                                     19

                                                                                                      19
     maglie con perfetta consociazione tra due delle seguenti specie: olivo, mandorlo, vite e
      ciliegio, in cui deve essere prelevato 1 campione pool da ogni specie consociata , per
      un totale di 2 campioni pool/ettaro.
Il campione pool è costituito da:
       n° 7 piante per olivo e altre specie ospiti diverse da quelle indicate al punto successivo;
       n° 4 piante per vite e prunoidee.
I campioni prelevati dalle singole piante vengono imbustati separatamente e vanno inseriti nel-
la busta del campione pool, a cui è assegnato un “codice lotto” univoco.
Nelle zone infette oggetto di misure di eradicazione, eventuali olivi monumentali ufficialmente
censiti o con caratteristiche di monumentalità, che non sono stati rimossi a norma dell’articolo 7,
paragrafo 3 del Reg. UE 2020/1201, devono essere campionati annualmente e singolarmente al
fine di verificare se non sono infetti da Xylella fastidiosa.
I campioni possono essere prelevati in tutto l’anno, con le modalità descritte al paragrafo 9.
CASI PARTICOLARI:

    OLIVO: ispezionare molto attentamente le piante dal lato sud, sud- ovest, in quanto è ge-
     neralmente la zona in cui compaiono i primi sintomi.
    VITE: ispezionare molto attentamente le piante di bordo del vigneto, in quanto, general-
     mente, l’infezione deriva da mandorli infetti limitrofi.
    Se la maglia è indicata come frutteto ma sono presenti anche ulivi o viceversa, i campioni
     devono essere prelevati solo dalla specie a cui la maglia è attribuita, cioè devono essere
     campionate solo le piante di Prunus spp oppure solo gli olivi.
    Se la maglia non ha indicazione dell’uso del suolo ed è presente una perfetta consociazione
     solo di: olivo/ mandorlo/ vite/ ciliegio senza una specie prevalente, il campione pool deve
     essere prelevato dalle suddette specie presenti.
    ZONA CUSCINETTO E AREA INDENNE: Nelle maglie indicate come frutteti, in caso di conso-
     ciazione si devono prelevare campioni dalla specie fruttifera prevalente.
    ZONA INFETTA IN CUI SI APPLICANO MISURE DI CONTENIMENTO: nelle maglie indicate co-
     me frutteti non si devono prelevare campioni da: agrumi, pesco, albicocco, susino ma solo
     mandorlo o ciliegio se presenti.
    Se in una maglia non ci sono 7 o 4 piante della stessa specie per comporre il campione pool,
     (eventualità che potrebbe verificarsi), si campionano tutte le piante della stessa specie pre-
     senti e il campione pool è costituito da un numero inferiore a 7 o 4 campioni.
    Se in una maglia non c’è corrispondenza tra la classe a cui la maglia è attribuita e la presen-
     za di specie specificate, es. la maglia è indicata “ frutteto” ma c’è un seminativo nell’App si
     registra “ accertamento” che significa la non corrispondenza tra ciò che è assegnato e ciò
     che c’è in campo e il monitoraggio prosegue nelle ulteriori maglia assegnate .
    Maglia indicata “macchia mediterranea/area verde”, il campione pool si preleva dalla spe-
     cie più suscettibile a X. Fastidiosa tra quelle presenti.
    Non si deve campionare l’asparago in nessuna maglia.
7. REGISTRAZIONE ATTIVITA’ SU APP XYLELLA
Ogni ispezione e campionamento deve essere registrato mediante la compilazione di una specifica
scheda tecnica campione attraverso l’applicativo App Xylella, che consente, oltre all'identificazio-

                                                                                                 20

                                                                                                  20
ne della pianta in campo mediante coordinate geografiche, la tracciabilità tra il campione preleva-
to, il risultato delle relative analisi di laboratorio e l’estirpazione della pianta se risultata infetta.
La "scheda tecnica campione" deve essere compilata in maniera puntuale e non approssimativa in
tutti i campi, ponendo particolare attenzione a:
georeferenziare le piante con estrema precisione, ponendosi sull'estremità della chioma dell'albe-
ro al fine di consentire un buon ricevimento del segnale satellitare

     indicare nella colonna “SINTOMO” la presenza o assenza di sintomi
     specificare nella colonna ” TIPO DI SINTOMO”
             ascrivibile a Xylella e specificare se sono disseccamenti o bruscature
          altro e specificare di cosa si tratta, es. rogna, oppure da altri patogeni
     se si tratta di olivo monumentale indicare nella colonna ”MONUMENTALE” e inserire il
      numero di targa se presente.

VITE - nel caso specifico del campionamento in un vigneto, la scheda deve contenere anche i se-
guenti dati, che devono essere accuratamente compilati dall’assistente fitosanitario:
  vigneto da tavola
  vigneto da vino
  varietà
  sesto di impianto
  stato colturale
  forma di allevamento.




                                                                                                       21

                                                                                                        21
22

22
Ogni pianta campionata deve essere fotografata, la foto deve riprendere la pianta nella sua inte-
rezza, evidenziando eventuali particolarità e rilevando significativi punti di riferimento, in modo
da consentirne la facile individuazione in campo.
Nel caso di olivi monumentali o con caratteristiche di monumentalità la foto deve essere scatta-
ta con uno degli Assistenti fitosanitari accanto all’albero al fine di fornire indicazioni sulle dimen-
sioni del tronco.


 8. MODALITÀ DI PRELIEVO DEI CAMPIONI E TEMPISTICA
Nel prelievo dei campioni si deve distinguere tra una pianta campionata che costituirà un
campione singolo da una pianta campionata che farà parte di un campione pool.
Il periodo di campionamento per la diagnosi sintomatologica e di laboratorio deve tener conto dei
seguenti aspetti:
  il batterio si moltiplica con maggiore facilità nelle piante ospiti a temperature medio-alte;
  il tessuto ideale per il campionamento è rappresentato, per le specie arboree e perenni, da
      foglie mature da cui vengono prelevati il picciolo e porzioni delle nervature e, ancor meglio
      (specialmente per le specie a foglia caduca), da rametti già lignificati;
  il ciclo biologico delle specie arboree (a foglia caduca o sempreverdi) e delle specie infestanti;
  l’andamento climatico dell’area in cui si opera.

Sulla base dell’esperienza maturata nel monitoraggio effettuato in questi anni, i campioni
possono essere prelevati durante l’intero arco dell’anno.
Per le specie ospiti a foglia caduca, in particolare vite, ciliegio e mandorlo, l’esperienza acquisita
evidenzia che il batterio è rilevabile nei tessuti fogliari soltanto in estate inoltrata/fine estate e
sino alla caduta delle foglie. Pertanto, per vite, mandorlo e ciliegio è da evitarsi il campionamento
e il saggio su foglie nei periodi primaverili - inizio estate. Pur tuttavia, in questi periodi e per tutto
l’inverno in cui le foglie non sono più presenti, il campionamento ed il saggio possono essere
effettuati sul tessuto legnoso prelevato da rametti ben lignificati in fase di dormienza.

CAMPIONI POOL DI VITE- MANDORLO E ALTRE SPECIE ARBOREE A FOGLIA CADUCA
I campioni singoli costituenti il campione pool , devono avere le seguenti caratteristiche:
 In inverno: il campione deve essere costituito da almeno 4 rametti di 15-20 cm;
 In primavera: il campione deve essere costituito da almeno 4 rametti lignificati dell’anno
    precedente di 15-20 cm con foglie, evitando di raccogliere i germogli erbacei dell’anno non
    ancora lignificati;
 In estate-autunno: il campione deve essere costituito da almeno 4 rametti semi- lignificati
    con foglie, in alternativa il campione può essere costituito da 10-12 foglie mature con picciolo
    prelevate da rami ben lignificati.

PIANTE ERBACEE E SPECIE A CICLO ANNUALE
Prelevare porzioni di fusto/cauli con foglie basali; laddove possibile prelevare l’intera pianta,
compreso eventualmente la radice/i principale/i.




                                                                                                       23

                                                                                                        23
OLIVO E ALTRE SPECIE ARBOREE SEMPREVERDI

CAMPIONE POOL
I campioni singoli costituenti il campione pool , devono avere le seguenti caratteristiche.
Il campione deve essere costituito da 4 rametti di 15-20 cm con foglie prelevati da ciascuna delle
quattro diverse esposizioni della chioma (N, E, S, O) o, in alternativa 10-12 foglie mature con
picciolo prelevate da rami ben lignificati.
Il prelievo dei campioni va effettuato con l'ausilio di uno svettatoio telescopico, in maniera
differenziata, secondo il tipo di pianta:
a. Per le piante con sintomatologia lieve o conclamata bisogna campionare nei settori della
     chioma che mostrano sintomi, prelevando rametti non disseccati, ma ancora vitali e in
     vegetazione (evitare i tessuti con manifestazioni di sofferenza da disseccamento)
b. Per le piante asintomatiche bisogna campionare esclusivamente con l’uso dello svettatoio
     dalla parte alta della chioma prelevando almeno 4 rametti lungo l’intera circonferenza in
     corrispondenza dei quattro punti cardinali.
Non vanno campionate le piante che sono state sottoposte ad una recente potatura drastica e
che hanno pochi germogli di nuova vegetazione.
Non vanno prelevati campioni dai polloni e succhioni degli olivi.

 CAMPIONE SINGOLO
Il prelievo dei campioni singoli va effettuato con l'ausilio di uno svettatoio telescopico, in maniera
differenziata e sulle piante sintomatiche (lieve o conclamata): campionare nei settori della chioma
che mostrano sintomi, prestando cura nel prelevare rametti non interessati da disseccamento, ma
rametti ancora vitali e in vegetazione (evitare i tessuti con manifestazioni di sofferenza da
disseccamento). Si rammenta che in tal caso il campione singolo non sarà utilizzato per costituire
un campione pool.
 In caso di necessità di campionare un olivo asintomatico, campionare esclusivamente con l’uso
dello svettatoio dalla parte alta della chioma prelevando almeno 8 rametti di 15-20 cm con
foglie, in alternativa 10-12 foglie mature con picciolo prelevate da rami ben lignificati, lungo la
circonferenza della chioma in corrispondenza dei quattro punti cardinali, oppure anche all’interno
della chioma.
Non vanno campionate le piante che sono state sottoposte ad una recente potatura drastica e
che hanno pochi germogli di nuova vegetazione.
Non vanno prelevati campioni dai polloni e succhioni degli olivi.


9.   PRELIEVO E IMBUSTAMENTO
Ove possibile, il materiale da campionare può essere prelevato con il solo uso delle mani (es. per
staccare le foglie, rametti facilmente asportabili) oppure con l’ausilio di cesoie/svettatoi, opportu-
namente disinfettati tra il campionamento di una pianta e la successiva (disinfettare gli attrezzi di
taglio con ipoclorito di sodio a 1-2% è una prassi di buona pratica agricola che va adottata anche
per altri patogeni).
Nel caso specifico dell’olivo, considerando che il batterio è rilevabile soprattutto nei rami e nelle
branche prossimali a quelle che mostrano sintomi, spesso localizzate (soprattutto nella fase inizia-
le delle infezioni) nella parte alta della chioma e nella parte della chioma esposta a sud, sud - o-

                                                                                                   24

                                                                                                    24
vest, si ribadisce che è necessario adoperare svettatoi telescopici per poter prelevare il campio-
ne in maniera adeguata.
Prima di riporre il campione nell’apposita busta, è importante assicurarsi che sulle porzioni vege-
tali campionate non vi siano insetti potenziali vettori di X. fastidiosa. Pertanto, è necessario scuo-
tere energicamente le parti vegetali che possono ospitare insetti, assicurandosi di non movi-
mentare insetti in qualsiasi stadio vitale.
Ogni campione deve essere inserito in una busta autosigillante di dimensioni idonee a contenere i
vari rametti. Le buste devono essere sigillate sia per evitare scambi di materiale vegetale che per
evitare che eventuali insetti accidentalmente raccolti con il materiale vegetale possano poi libe-
rarsi nel corso del trasporto del campione dal sito di raccolta al laboratorio fitopatologico.
Il laboratorio non procede ad analizzare i campioni in buste aperte e non sigillate e comunica
all’Osservatorio e ad ARIF la presenza di tali campioni non sigillati indicandone gli ID.
Completate le operazioni di prelievo, sulla busta di plastica che racchiude il campione va apposta
l'etichetta con tutti i dati necessari alla tracciabilità. In particolare vengono riportati i seguenti dati
generati in automatico dall’applicazione App:
   Codice campione pool
   ID giornaliero del campione
   Codice squadra
   Data
   Specie campionata
   Sintomi
Le buste relative ai campioni prelevati nella maglia, devono essere raggruppate in 1 bustone
riportante i seguenti dati




 Il bustone che racchiude le buste dei campioni singoli deve essere conservato in frigo (borse frigo
con siberine) sia in campo che durante il trasporto ai laboratori. È estremamente importante non
lasciare i campioni esposti al sole, anche se riposti nelle borse frigo.
Nel periodo estivo il prelievo dei campioni non deve essere fatto nelle ore più calde della giornata.




                                                                                                       25

                                                                                                         25
Scheda illustrativa - Campionamento pianta di olivo con presenza di sintomatologia sospetta -
Le porzioni da cui prelevare rametti ben lignificati sono cerchiate in verde.




Rametti lignificati idonei per il campionamento di mandorlo o ciliegio




                                                                                            26

                                                                                                26
Tralci lignificati idonei per il campionamento di vite




CONSEGNA CAMPIONI
I campioni devono essere consegnati ai laboratori nella stessa giornata del prelievo e devono es-
sere trasportati in borse frigo con siberine.
La squadra di Assistenti fitosanitari consegna i campioni al personale ARIF appositamente incari-
cato del trasporto ai laboratori ufficiali.
I due Assistenti fitosanitari componenti la squadra e l’autista firmano il verbale di consegna digi-
talmente attraverso la App mobile.
Il personale autorizzato al trasporto attesta la consegna al laboratorio controfirmando il verbale
digitalmente attraverso la App mobile.


ISTITUZIONE/AGGIORNAMENTO AREA DELIMITATA
L’Osservatorio sulla base delle risultanze dell’attività di monitoraggio e dei risultati delle analisi di
laboratorio, con atto dirigenziale istituisce o aggiorna l’area delimitata ai sensi dell’art. 4 del Reg.
UE 2020/1201 e s.m.i. avvalendosi di Innovapuglia per gli elaborati cartografici.
 Successivamente all’emissione dell’atto, InnovaPuglia, trasmette gli elaborati cartografici in
formato shapefile all’Osservatorio e ad ARIF, che provvede ad inserirli nell’App Xylella, in modo
che le schede di rilevazione dell’App Xylella contengano sempre informazioni aggiornate.




                                                                                                      27

                                                                                                       27
                      PARTE III
APPLICAZIONE MISURE DI ERADICAZIONE O CONTENIMENTO




                                                     28

                                                     28
RINVENIMENTO PIANTA INFETTA
ZONA INFETTA IN CUI SI APPLICANO MISURE DI CONTENIMENTO
In caso di rinvenimento di una pianta infetta, si deve procedere immediatamente a campionare:
 1. tutte le piante specificate presenti nel raggio di 50 metri attorno alle piante infette, e tutte le
     altre piante non specificate che presentino sintomi indicativi della possibile infezione da
     parte della Xylella o che si sospetta siano infette da tale organismo nocivo;
 2. tutte le superfici investite ad olivo, fruttiferi, vite e altre specie specificate ricadenti nell’area
     larga 400 m attorno alla pianta risultata infetta, partendo dal perimetro dell’area di raggio 50
     m, con prelievo di campione pool/ singoli come descritto nel paragrafo 5.

ZONA INDENNE E CUSCINETTO
Se la pianta infetta è rinvenuta in zona indenne o cuscinetto, si deve procedere immediatamente
a campionare:
 1. nel raggio di 50 m attorno alle piante infette, tutti gli ulivi monumentali, ufficialmente censiti
     oppure con caratteristiche di monumentalità;
 2. in una area di larghezza pari a 400 m attorno alla zona infetta, tutti gli ettari con presenza di
     specie specificate, con prelievo di campione pool/ singoli come innanzi descritto .

SEGNALAZIONI
Le piante sintomatiche segnalate come sospette sono oggetto di ispezione, campionamento e
georeferenziazione da parte di Ispettori/Agenti fitosanitari dell’Osservatorio.
Ogni ispezione e campionamento di una pianta ospite/specificata deve essere registrato mediante
la compilazione di una specifica scheda tecnica campione attraverso l’applicativo App Xylella.
Se la segnalazione giunge ad ARIF, questa deve essere a sua volta inoltrata all’Osservatorio che la
invierà all’Ispettore fitosanitario responsabile E.Q. del territorio di competenza.
Non si procede all’ ispezione e campionamento di piante segnalate nella zona infetta Salento non
ricadente nella zona infetta in cui si applicano misure di contenimento.




                                                                                                       29

                                                                                                        29
       PARTE IV
ANALISI DI LABORATORIO




                         30

                         30
1. LABORATORI UFFICIALI
Le analisi ufficiali di laboratorio devono essere svolte da laboratori che rispondono ai requisiti
previsti dall’art. 37 del Reg. UE 2017/ 625 ovvero in deroga ai requisiti di cui all’art. 42 del Reg.
(UE) 2017/625, in particolare i laboratori devono:
  possedere l’esperienza, le attrezzature e le infrastrutture necessarie per effettuare analisi,
     prove o diagnosi sui campioni;
  disporre di un numero sufficiente di addetti adeguatamente qualificati, formati ed esperti;
  garantire che i compiti attribuitigli sono effettuati in modo imparziale ed esente da qualsiasi
     conflitto di interessi per quando riguarda l’adempimento dei propri compiti in qualità di labo-
     ratorio ufficiale;
  essere in grado di fornire tempestivamente i risultati delle analisi, prove o diagnosi effettuate
     sui campioni prelevati durante i controlli ufficiali e le altre attività ufficiali;
  operare secondo la norma EN ISO/IEC 17025 ed essere stati accreditati secondo tale norma
     da un organismo nazionale di accreditamento operante in conformità del regolamento (CE)
     n. 765/2008 o essere in via di accreditamento.

In Puglia, i laboratori ufficiali designati dall’Osservatorio che operano in nome e per conto
dell’autorità competente regionale, sono:
Screening e individuazione della presenza della Xylella fastidiosa
      Istituto per la Protezione Sostenibile delle Piante del CNR, Sede Secondaria di Bari.
      Università degli studi di Foggia - Dipartimento di Scienze Agrarie, Alimenti, Risorse
         Naturali e Ingegneria – Laboratorio di Patologia Vegetale e Diagnostica
      Centro di Ricerca, Formazione e Sperimentazione in Agricoltura “Basile Caramia”;
      Istituto Agronomico Mediterraneo di Valenzano;
      Università degli Studi di Bari- Dipartimento di Scienze del Suolo, della Pianta e degli
         Alimenti (Di.S.S.P.A.).

Analisi molecolari di conferma in aree indenni/cuscinetto e identificazione delle sottospecie di
Xylella fastidiosa nelle specie vegetali e negli insetti vettori
    Istituto per la Protezione Sostenibile delle Piante del CNR, Sede Secondaria di Bari.

2. ANALISI DI LABORATORIO

Il laboratorio al momento dell’accettazione dei campioni, verifica che:
  ci sia corrispondenza con quanto indicato nel verbale elettronico su App mobile di
      accompagnamento dei campioni;
  ci sia corrispondenza tra i lotti indicati nel verbale elettronico su App mobile ed il contenuto
      in termini di singoli campioni che costituiscono il campione pool;
  il campione non presenti fenomeni di alterazione (marcescenza, sviluppo di muffe,
      disidratazione, etc.) alla consegna;
  il campione sia stato opportunamente confezionato (la busta deve essere sigillata) e identifi-
      cato;
  il campione sia in quantità sufficiente a garantire l’esecuzione del saggio diagnostico.

Dalla ricezione sino alla fase di analisi, i campioni sono conservati a una temperatura di 4-10°C.


                                                                                                     31

                                                                                                     31
Sul campione “pool” si procede ad effettuare l’estrazione del DNA ed il saggio real-time PCR se-
guendo le procedure standard già adottate per il saggio diagnostico sui campioni singoli.
Sulla base dei dati acquisiti relativamente alla distribuzione del batterio all’interno della chioma e
nei diversi tessuti di olivi di cultivar suscettibili e resistenti (https://www.xfactorsproject.eu/wp-
content/uploads/2021/04/draft-book-of-abstract-no-email-FINAL_1.pdf), si evince la necessità di
prelevare i tessuti da saggiare da almeno 4 rametti lignificati, e di utilizzare porzioni di ramo piut-
tosto che tessuti fogliari, che permettono di ottenere (soprattutto per le cultivar resistenti) valori
di sensibilità diagnostica più elevati.
Si forniscono, pertanto, le seguenti indicazioni operative:
Per olivo ed altre specie
A. Prelevare con l’ausilio di una cesoia o di coltelli da innesto una porzione di materiale prele-
   vato dalla parte centrale di ogni singolo rametto (quindi 4 porzioni per ogni campione)
   (Fig.1A) e trasferirle nella busta di estrazione codificata con il numero del lotto. Ripetere la
   stessa operazione per tutti i campioni che costituiscono il pool, trasferendo il materiale pre-
   levato da ogni campione sempre nella stessa busta di estrazione (Fig. 1B e 1C), che conterrà
   quindi 28 porzioni di ramo (ca. 1,2-2 grammi). Durante le fasi di prelievo del tessuto da cia-
   scun campione del pool, assicurarsi che il materiale restante per ciascun singolo campione
   venga riposto e risigillato nella sua corrispondente busta, evitando di mescolare i rami relativi
   a campioni diversi dello stesso pool. Il restante materiale vegetale presente nelle 7 buste de-
   ve essere conservato sino al risultato analitico del campione pool.
Per vite e Prunus spp.
A. Prelevare con l’ausilio di una cesoia o di coltelli da innesto eliminare la porzione corticale, so-
   prattutto dalle porzioni di rami/tralci ben lignificate, prelevare quindi delle scaglie di tessuto
   legnoso corrispondente alle cerchie xilematiche più esterne, nel caso di rami/tralci di ridotto
   diametro si può prelevare il tessuto ricavando delle sezioni trasversali di pochi millimetri.
   Prima di procedere al prelievo del tessuto è bene eliminare la porzione basale del ramo effet-
   tuando un taglio fresco a qualche millimetro o centimetro dalla base a seconda della dimen-
   sione del ramo. Il prelievo delle scaglie di legno o delle sezioni deve essere effettuato da cia-
   scun ramo presente nel campione singolo, sino a ricavare circa 0,3-0,4 grammi di tessu-
   to/campione singolo. Ripetere la stessa operazione per tutti i campioni che costituiscono il
   pool, trasferendo il materiale prelevato da ogni campione sempre nella stessa busta di estra-
   zione che conterrà quindi ca. 1,2-2 grammi). Durante le fasi di prelievo del tessuto da ciascun
   campione del pool, assicurarsi che il materiale restante per ciascun singolo campione venga
   riposto e risigillato nella sua corrispondente busta, evitando di mescolare i rami relativi a
   campioni diversi dello stesso pool. Il restante materiale vegetale presente nelle 4 buste deve
   essere conservato sino al risultato analitico del campione pool. Nel caso sia necessario pro-
   cessare le foglie mature, prelevare almeno 1 foglia per tralcio nel caso della vite ed almeno 2
   foglie per ramo nel caso di campioni di Prunus spp., prelevare il picciolo ricavando una quan-
   tità di tessuto di circa 1,2-2 grammi.
B. prima di procedere con le fasi di estrazione, pesare il tessuto prelevato ed aggiungere un vo-
   lume di tampone di estrazione in rapporto minimo di 1:5 e massimo di 1:10 peso: volume;
C. prima di procedere alla macerazione del campione, per evitare che le porzioni lignificate dei
   rametti possano danneggiare e causare la rottura delle buste di estrazione, è opportuno pro-


                                                                                                    32

                                                                                                     32
    cedere ad una preliminare operazione manuale che permetta di schiacciare il materiale le-
    gnoso (es. con martello in gomma);
D. successivamente alla macerazione del campione, procedere con le operazioni di estrazione
   del DNA come da protocollo standard adottato per i campioni singoli.


Figura 2: Esempio illustrativo del materiale prelevato da ogni ramo di olivo campione (A), dal pool
dei 7 campioni (B) e la busta di estrazione con il materiale relativo ai 7 campioni pool (C).




                                                                                                33

                                                                                                 33
                     Schema per costituire il campione pool:


                     Bustone (CODICE CAMPIONE POOL)
                    (max 7 buste con i campioni della stessa
                      specie e raccolti nella stessa maglia)




IDxxx 1   IDxxx 2          IDxxx 3       IDxxxx 4       IDxxx 5   IDxxx 6     IDxxxx 7




                         Prelevare da ogni busta 4 rametti
                          e tagliare da ogni rametto una
                          porzione di materiale vegetale




           Costituire il pool unendo le 4 porzioni di rametti recuperati da
              ciascuno dei 7 campioni vegetali presenti nel bustone
                          (tot. 28 porzioni ca. 1.2-2 grammi)




                                                                                 34

                                                                                  34
Le tecniche molecolari utilizzabili ai fini del rilevamento di X. fastidiosa sono quelle previste nella
sezione A, dell’all. IV del Reg. UE 2020/1201 s.m.i.:

       PCR in tempo reale sulla base di Harper et al., 2010 (e erratum 2013);
       amplificazione isotermica mediata da loop (LAMP) sulla base di primer sviluppati da Har-
        per et al. 2010 (e erratum 2013);

        PCR in tempo reale sulla base di Ouyang et al., 2013;
        PCR convenzionale sulla base di Minsavage et al. 1994.
In Puglia, per uniformare i risultati dei diversi laboratori e tenendo conto del risultato del ring
test effettuato a ottobre 2024, i laboratori effettuano le analisi molecolari applicando:

      PCR in tempo reale sulla base di Harper et al., 2010 (e erratum 2013).
Al fine di armonizzare l’interpretazione dei risultati, qui di seguito si forniscono dei criteri generali
di riferimento per l’interpretazione dei valori ottenuti dalle reazioni di real time PCR:
       Cq< 32: “Positivo”
       Cq>32 e < 35: “Dubbio” da sottoporre ad ulteriori verifiche
       Cq> 35: nessun valore, “Negativo”
In caso di risultato dubbio, il laboratorio procede dapprima a sottoporre lo stesso campione ve-
getale ad un ulteriore estrazione e verifica in real time PCR utilizzando nuovamente il saggio di
Harper et al. (2010).
Qualora da questa ripetizione del saggio real time PCR per i campioni pool si ottiene nuovamente
esito dubbio, si procede al saggio dei singoli campioni del pool.
Nel caso in cui anche il campione singolo generi un risultato dubbio, i laboratori del saggio di pri-
mo livello (vd. Flusso analisi) inviano il campione vegetale al laboratorio del CNR-IPSP che procede
a saggiare il singolo campione in aliquote (o subcampioni). Se una o più delle aliquote processate
generi ancora un risultato dubbio in real time PCR, ne viene data comunicazione al SFR e l’esito
caricato sul database. In tal caso la pianta dovrà essere ricampionata.
Il responsabile del laboratorio quando inserisce il risultato dell’analisi nel Database accede ad una
serie di informazioni tra cui la zona delimitata di provenienza del campione e l’agro comunale.
In caso di risultato positivo del campione pool proveniente da:
-    ZONA CONTENIMENTO e CUSCINETTO - il laboratorio procede ad analizzare singolarmente i
     campioni delle 7/4 buste per individuare la pianta o le piante infette. Tutti i campioni singoli
     positivi sono consegnati al CNR-IPSP per l’identificazione della sottospecie, utilizzando il
     protocollo qPCR descritto da Dupas et al. (2019) come previsto nel Reg. (UE) 2024/2507 che
     modifica l'Allegato IV del Reg. (UE) 1201/2020.
-    ZONA INDENNE - il laboratorio procede ad analizzare singolarmente i campioni delle 7/4
     buste per individuare la pianta o le piante infette. Tutti i campioni singoli positivi sono
     consegnati al –CNR-IPSP che procede all’identificazione della sottospecie dapprima con il
     protocollo qPCR descritto da Dupas et al. (2019) e successivamente mediante analisi MLST
     (Multi Locus Sequence Typing) sulla base di Yuan et al. (2010) come previsto dall’Allegato IV
     del Reg. (UE) 2020/1201.

In caso di risultato positivo del campione singolo proveniente da:

                                                                                                      35

                                                                                                       35
  -       ZONA CONTENIMENTO e CUSCINETTO - il campione singolo deve essere consegnato al
          CNR-IPSP per l’identificazione della sottospecie, utilizzando il protocollo qPCR descritto da
          Dupas et al. (2019) come previsto nel Reg. (UE) 2024/2507 che modifica l'Allegato IV del
          Regolamento UE 1201/2020.
  -       ZONA INDENNE - il campione singolo positivo deve essere consegnato al IPSP - CNR che
          procede all’identificazione della sottospecie dapprima con il protocollo qPCR descritto da
          Dupas et al. (2019) e successivamente mediante analisi MLST (Multi Locus Sequence
          Typing) sulla base di Yuan et al. (2010) come previsto dall’Allegato IV del Reg.(UE)
          2020/1201.

In caso di campione positivo individuato in una nuova specie, non inserita fra le specie specificate
alla Xylella fastidiosa presente nell’area delimitata da cui proviene il campione, lo stesso deve es-
sere consegnato al CNR-IPSP che procede all’identificazione della sottospecie mediante analisi
MLST (Multi Locus Sequence Typing) sulla base di Yuan et al. (2010) come previsto dall’Allegato IV
del Reg. (UE) 2020/1201.
3. COMUNICAZIONE RISULTATI ANALISI

Il responsabile del laboratorio quando inserisce il risultato dell’analisi nel Database accede alle se-
guenti informazioni:
          ID campione
          Data campionamento
          specie
          coordinate GPS,
          zona delimitata
          agro comunale
Le analisi sono effettuate, registrate nel database e comunicate all’Osservatorio, entro massi-
mo:
          7 giorni lavorativi dal ricevimento dei campioni, per i campioni risultati positivi
          10 gg lavorativi dal ricevimento dei campioni, per i campioni risultati negativi.
I campioni positivi devono essere inviati con sollecitudine al CNR -IPSP che effettua l’analisi e
comunica il risultato entro massimo tre giorni lavorativi dal ricevimento del campione.
Ogni laboratorio, oltre ad inserire il risultato dell’analisi nel database, comunica all’Osservatorio il
rapporto di prova distinto tra campioni risultati positivi/dubbi e campioni risultati negativi.
Il rapporto di prova è inviato secondo il format approvato da Accredia, ma deve contenere anche
l’area delimitata e il Comune da cui proviene il campione.
Il laboratorio IPSP - CNR per la trasmissione dei risultati di caratterizzazione mediante metodo
descritto da Dupas et al. (2019), invia all’Osservatorio i rapporti di prova distinti per sottospecie
di Xylella fastidiosa con l’indicazione dell’area delimitata e del Comune.




I rapporti di prova dei campioni risultati positivi del IPSP - CNR sono pubblicati sul sito emergen-
zaxylella.it.
                                                                                                   36

                                                                                                      36
                                                                 Schema del flusso delle analisi
                                                                  Workflow per monitoraggio

                                                                      Campione vegetale pool
                                                                       (pool di 4/7 campioni)


                                                                 Preparazione del campione pool



                                                   1° screening molecolare:                                             X. fastidiosa non rilevata
                                                   analisi su campione pool                        Negativo
                                                                                                                         Campione non infetto
                                                     (Harper et al., 2010)




Saggio laboratori di I livello
                                                     Positivo o dubbio                                                     Inserimento nel
                                                                                                                             Database e
                                                                                                                         Comunicazione SFR


                                                  2° Screening molecolare:
                                          analisi dei singoli campioni costituenti il
                                                              lotto
                                                     (Harper et al., 2010)

                                                                      Campioni sin-                               X. fastidiosa non rilevata
                                                                       goli negativi                                 Campione negativo
                                                                                                              Inserimento risultati sul data base




                                                                     Campioni sin-
                                                                      goli dubbi                              - Nuova preparazione del campione
                                                                                                              - se ancora dubbio inviare al CNR


                                          Campioni singoli
                                             positivi




                                       X. fastidiosa rilevata e campione                                      Registrazione dei risultati nel
                                          trasmesso al CNR-IPSP per                                                     database
                                      l’identificazione della sottospecie.                                       e comunicazione SFR
                                             Analisi campioni dubbi


                             La metodica da utilizzare per l’identificazione della sottospecie (Dupas et al., 2019 e Yuan et al.
                             2010) dipende dalla zona di provenienza del campione (zona contenimento, cuscinetto o indenne).
                             Nel caso in cui ci si trova di fronte a campioni singoli il workflow ha inizio dal punto “2° Screening
                             molecolare”.

                                                                                                                                  37

                                                                                                                                   37
      PARTE V
MONITORAGGIO VETTORI




                       38

                       38
    1. OBIETTIVI
In applicazione del Regolamento (UE) 2020/1201 e del Reg (UE) 2024/2507, si deve attuare il
monitoraggio degli insetti vettori di Xylella fastidiosa nelle aree delimitate e nell’area indenne, al
fine di:
 Individuare il periodo ottimale per gli interventi di contenimento dell’insetto vettore nelle
   diverse aree oggetto di monitoraggio;
 Valutare il rischio di ulteriore diffusione del batterio e verificare l’efficacia delle misure
   fitosanitarie di controllo adottate;
 Determinare la presenza di Xylella fastidiosa negli insetti vettori appartenenti alla famiglia
   Aphrophoridae, nelle aree delimitate e nelle zone indenni della Regione Puglia.

     2. SOGGETTI ATTUATORI
I soggetti attuatori del monitoraggio vettori sono:
 Osservatorio fitosanitario che deve: individuare i siti di monitoraggio, formare assistenti
    fitosanitari in collaborazione con Istituzioni scientifiche, coordinare le attività e prescrivere le
    misure fitosanitarie di lotta al vettore;
 ARIF che deve: monitorare vettori, effettuare il riconoscimento morfologico avvalendosi di
    esperti , elaborare e trasmettere i dati all’Osservatorio, divulgare le misure fitosanitarie di lotta
    al vettore;
 CNR che, in quanto laboratorio ufficiale designato e accreditato secondo la norma ISO 17025
    per la diagnosi di X. fastidiosa nonchè laboratorio nazionale di riferimento per X. fastidiosa
    (DM del 24 gennaio 2022 - 22A01653), deve effettuare le analisi molecolari dei vettori con
    emissione dei rapporti di prova.

     3. TEMPISTICA
 Il monitoraggio dei vettori deve essere svolto da marzo a novembre con cadenza settimana-
le/quindicinale e deve tener conto dei risultati dell’attività condotta nelle annualità precedenti.

    3.1.STADI GIOVANILI
Il monitoraggio degli stadi giovanili degli insetti vettori deve essere condotto nel periodo marzo-
maggio, con ispezioni settimanali, tramite valutazione del numero e dell’età degli individui pre-
senti.

     3.2 ADULTI
Il monitoraggio degli adulti (valutazione di presenza, abbondanza relativa ed infettività) deve es-
sere condotto a partire dalla comparsa della IV età giovanile (ninfa di II età) sino a novembre, se-
guendo il protocollo EFSA.
Le ispezioni saranno effettuate con una cadenza di 10-15 giorni per l'intero periodo di monitorag-
gio. Una parte degli individui adulti catturati nei diversi siti e nei diversi periodi deve essere de-
stinata alle analisi molecolari per la verifica della presenza del batterio, mediante saggio di PCR in
tempo reale basato sul protocollo descritto da Harper et al. (2010). In caso di identificazione di in-
setti positivi al batterio, si deve procedere alla determinazione della sottospecie con il saggio mo-
lecolare di Dupas et al (2019).
Il numero di individui da destinare alle attività diagnostiche è definito tenendo conto di:
- Densità di popolazione in ogni sito;
- Specie su cui sono stati catturati;
- Rischio fitosanitario associato allo specifico sito di monitoraggio.

    4. SITI DI MONITORAGGIO
L’Osservatorio seleziona i siti da monitorare tenendo conto della distribuzione delle piante infette
individuate nella campagna di monitoraggio precedente, della presenza di ferrovie e strade di
grande percorrenza, di centri di frequente passaggio o sosta di automezzi (stazioni di servizio, a-
griturismi, centri di rimessaggio), di vivai. Il sito deve avere ha una superficie di circa 1 ettaro.

                                                                                                      39

                                                                                                       39
Il numero e la selezione dei siti si basa inoltre sulle conoscenze della diffusione a livello regionale
dei diversi genotipi di Xylella fastidiosa:
●         Xylella fastidiosa sottospecie pauca ST53
●         Xylella fastidiosa sottospecie fastidiosa ST1
●         Xylella fastidiosa sottospecie multiplex ST26.
I siti devono essere scelti anche sulla base dell’uso del suolo e del tipo di gestione (coltivato in re-
gime integrato, biologico, incolto), privilegiando le specie più suscettibili alle diverse sottospecie
di Xylella fastidiosa come: olivo, vite e mandorlo.
La mappa dei siti selezionati deve essere consultabile sul sito emergenzaxylella.it.

     5. METODOLOGIA DI MONITORAGGIO
Il piano di attività si articola in diverse fasi interconnesse, finalizzate a garantire un monitoraggio
efficace dei vettori e a massimizzare la diffusione dei risultati del piano e delle azioni di contrasto
adottate dalla Regione Puglia.
Ogni sito deve essere suddiviso in quadranti basati sull’orientamento dei punti cardinali rilevati
tramite GPS. In questo modo è garantita la raccolta del campione in modo rappresentativo
all’interno del sito.
All’interno di ogni quadrante deve essere valutata la presenza, abbondanza e distribuzione degli
insetti vettori tramite un campionamento non conservativo con raccolta di tutti gli insetti e suc-
cessivo conteggio ed identificazione in laboratorio.

    5.1 MONITORAGGIO STADI GIOVANILI
Il monitoraggio degli stadi giovanili di insetti vettori deve essere condotto nel periodo marzo-
maggio, tramite valutazione del numero e dell’età degli individui presenti all’interno di transetti di
0.25m2 selezionati casualmente sul cotico erboso, 5 transetti/sito. Per ogni sito deve essere forni-
to un dato univoco (stadigiovanili…numerosito…data…).

    5.2 MONITORAGGIO ADULTI

   COTICO ERBOSO
Per ciascun sito, gli adulti devono essere raccolti con retini entomologici del diametro di 30 cm in
18 punti/ha, tramite 4 sfalci per punto, uno sfalcio per passo (ca. 70 cm) (circa 1 mq sfalciato per
punto: 0.30 x 0.7 x 4). Durante lo sfalcio, deve essere garantita la raccolta degli insetti.
Qualora necessario, si deve procedere con una raccolta parziale del campione per evitare la perdi-
ta di individui. Per ogni sito deve essere costituito un campione univoco codificato (coti-
co…numerosito….data). Gli insetti presenti all’interno del retino devono essere raccolti e conser-
vati in falcon con ETOH 75% e trasportati in laboratorio per il conteggio e le successive identifica-
zioni.
 Successivamente, i vettori devono essere consegnati al CNR-IPSP di Bari, per essere sottoposti ad
analisi molecolari singolarmente o in gruppi di max 5 individui, al fine di valutare la presenza del
batterio mediante analisi molecolare. Per i campioni positivi deve essere effettuata la caratteriz-
zazione della sottospecie con la RT-PCR sulla base del metodo Dupas et al. 2019.

    OLIVETO
Per ciascun sito gli adulti devono essere raccolti con retini entomologici del diametro di 30 cm in
18 punti/ha, gli sfalci devono essere eseguiti su 18 piante per ha, con 10 sfalci per chioma.
Per ogni sito deve essere costituito un campione univoco codificato (olive-
to….numerosito…data…).
Gli insetti raccolti, conservati in ETOH 75%, devono essere contati e identificati morfologicamente
secondo la procedura illustrata nel Bollettino EPPO 2020, appendice 1 – Preparation of male geni-
talia under high power microscope (x200).
 Successivamente, i vettori devono essere consegnati al CNR-IPSP di Bari, per essere sottoposti ad
analisi molecolari singolarmente o in gruppi di max 5 individui, al fine di valutare la presenza del
batterio mediante analisi molecolare.
                                                                                                     40

                                                                                                      40
Per i campioni positivi deve essere effettuata la caratterizzazione della sottospecie con la RT-PCR
sulla base del metodo Dupas et al. 2019.

    VIGNETO
Per il monitoraggio degli adulti nei vigneti, devono essere utilizzate 32 trappole cromotropiche
gialle (40x24,5 cm) per ogni sito, sostituite con cadenza quindicinale.
 Le trappole devono essere installate sui quattro lati di ciascun vigneto, quattro su ciascuna fila e-
sterna e quattro sulle 3° file interne al vigneto.
Le trappole devono essere opportunamente distribuite lungo il filare e ogni trappola deve essere
codificata in modo univoco (vigneto numero….trappola numero ..…data…).
Le trappole devono essere raccolte il 15° giorno e in laboratorio si procede alla conta e identifica-
zione morfologica degli insetti vettori.
Gli insetti vettori devono essere analizzati dal CNR- IPSP di Bari per determinare l’eventuale pre-
senza di X. fastidiosa durante il periodo metà giugno-fine settembre.
Per i campioni positivi deve essere effettuata la caratterizzazione della sottospecie con la RT-PCR
sulla base del metodo Dupas et al. 2019.

    MANDORLO
Il campionamento dei vettori deve essere effettuato anche sui mandorli siti lungo le porzioni pe-
rimetrali di oliveti e vigneti.
 Gli adulti devono essere raccolti mediante retini entomologici del diametro di 30 cm, con prelievi
in 18 punti per ettaro. Gli sfalci devono essere eseguiti su 18 piante per ettaro, con 10 sfalci per
chioma. Qualora il numero di mandorli presenti fosse inferiore a 18, il campionamento deve esse-
re effettuato su tutte le piante disponibili, specificandone il numero.
 Per ogni sito deve essere costituito un campione univoco codificato (numero mandorli_numero
sito….data…).
Gli insetti raccolti, devono essere conservati in ETOH 75%, contati e identificati morfologicamente
secondo la procedura illustrata nel Bollettino EPPO 2020, appendice 1 – Preparation of male geni-
talia under high power microscope (x200).
 Successivamente devono essere consegnati al CNR-IPSP di Bari, al fine di valutare la presenza del
batterio mediante analisi molecolare. Per i campioni positivi deve essere effettuata la caratteriz-
zazione della sottospecie con la RT-PCR sulla base del metodo Dupas et al. 2019.

     6. IDENTIFICAZIONE MORFOLOGICA
ARIF invia all’Osservatorio le risultanze dell’identificazione morfologica degli insetti vettori cattu-
rati o presenti sulle trappole raccolte, su uno specifico format predisposto dall’Osservatorio e tali
informazioni devono essere pubblicate sul sito emergenzaxylella.it.

     7. ANALISI MOLECOLARI
Le analisi molecolari devono essere effettuate dal laboratorio IPS-CNR sugli individui raccolti a
metà giugno, luglio, settembre e ottobre.
Gli insetti possono essere analizzati singolarmente o in campioni pool costituiti da 5 esemplari.
Il CNR- IPSP di Bari comunica all’Osservatorio entro 5 gg lavorativi il rapporto di prova del risultato
delle analisi, con evidenza del sito da cui provengono gli insetti.

     8. ELABORAZIONE DATI E DIVULGAZIONE
ARIF deve inviare settimanalmente all’Osservatorio su specifico format predisposto
dall’Osservatorio, le risultanze del monitoraggio, al fine di definire le misure fitosanitarie di lotta
al vettore che sono pubblicate su: emergenzaxylella.it
ARIF deve provvedere a divulgare le informazioni relative all’esecuzione delle misure fitosanitarie
sia sul proprio sito che direttamente ai comuni interessati.




                                                                                                    41

                                                                                                     41
                                      Workflow per vettore



                  Campione: vettore (singolo o in pool di massimo 5 esemplari)




                1° Screening molecolare:
     analisi su campioni vettore (singolo o in pool)          Campioni
                   (Harper et al., 2010)                                         Comunicazione
                                                              Negativi               SFR


      Campioni                       Campioni
       positivi                       dubbi



  2° Screening molecolare: qPCR Ouyang et al., 2013 o in alternativa nested-
                            MLST (Craud, 2018)




Campioni                     Campioni                   Campioni
 positivi                     negativi                   dubbi




                         Comunicazione
                             SFR




                                                                                    42

                                                                                     42
    PARTE VI
SITO ISTITUZIONALE




                     43

                     43
SITO UFFICIALE
Sul sito ufficiale della regione Puglia www.emergenzaxylella.it sono presenti le informazioni relati-
ve all’andamento del monitoraggio del territorio per Xylella fastidiosa.
Nel sito sono pubblicati gli atti dirigenziali di prescrizione di estirpazione di piante infette, i rap-
porti di prova dei campioni positivi, le informazioni sui vettori ed altre comunicazioni
dell’Osservatorio.
Il portale presenta diverse sezioni, le principali sono così identificate:
Informazioni di carattere generale relative al batterio e in particolare linee guida e materiale
didattico.
NORMATIVA
Contiene 3 sotto-sezioni relative rispettivamente:

       normativa comunitaria (Regolamenti - Decisioni)
       normativa nazionale (Decreti Ministeriali)
       normativa regionale (Delibere di Giunta Regionale e Determine dirigenziali)
ZONE INTERESSATE
È un servizio che consente, data una determinata particella catastale, di individuare se un’area ri-
cade o meno in una delle zone delimitate ai sensi della normativa vigente, oltre a visualizzare su
cartografia catastale e su ortofoto la particella stessa.
MONITORAGGIO – RISULTATI DIAGNOSTICI
Contiene gli esiti dei saggi di laboratorio positivi.
MONITORAGGIO VETTORI
Contiene i dati sul monitoraggi vettori e gli atti di prescrizione delle misure fitosanitarie di lotta ai
vettori.
CRUSCOTTO
Sono presenti cruscotti utili per monitorare l’evoluzione delle attività e per la comunicazione isti-
tuzionale agli organismi preposti.
Il cruscotto si compone di tabelle riassuntive che descrivono:
      l’evoluzione mensile dei procedimenti di campionamento in campo;
      per ciascun mese, l’indicazione dei procedimenti chiusi o per esito negativo di analisi o per
         abbattimento delle piante rinvenute positive. In questo modo si può avere un riscontro
         immediato della tempestività degli abbattimenti;
      il dato totale dell’attività al fine di verificare l’avanzamento generale delle attività e, in
         particolare, il progressivo avvicinamento ai target fissati dal Piano di sorveglianza.
Le tabelle sono riprodotte per ciascuna area delimitata sottoposta a sorveglianza.
CARTOGRAFIA E SERVIZIO WEB MAP SERVICE (WMS)
La sezione presenta due webgis:
  il primo Consultazione Zone Delimitate per l'emergenza della Xylella fastidiosa consente di
   visualizzare, su base catastale e/o su ortofoto, le zone delimitate;

  il secondo Consultazione Dati di Monitoraggio delle specie ospiti di Xylella fastidiosa con-
   sente la consultazione dei dati di monitoraggio.
                                                                                            44

                                                                                                       44
La sezione contiene inoltre le indicazioni per richiamare in ambiente GIS le Zone delimitate trami-
te il servizio WMS esposto.
Nel dettaglio, il servizio Consultazione Dati di Monitoraggio delle specie ospiti di Xylella fastidio-
sa consente la consultazione, su base catastale e/o su ortofoto, di:
     Monitoraggio Xylella fastidiosa: campioni prelevati e sottoposti ad analisi, suddivisi in fun-
      zione delle principali specie vegetali (olivo, vite, altre specie), ispezioni visive, campioni ri-
      sultati positivi. Lo strato informativo viene aggiornato in funzione dell'attività di monitorag-
      gio;
     Parchi e aree protette: consente di visualizzare le aree protette nazionali e regionali, SIC e
      ZPS, IBA, RAMSAR;
     Zone delimitate: consente di visualizzare le zone delimitate in relazione della normativa vi-
      gente;
     Ulivi monumentali: consente di visualizzare gli ulivi monumentali censiti dalla Regione Pu-
      glia.
Il webgis presenta numerosi tasti funzionali che sono illustrati nel manuale utente disponibile on-
line nella voce Guida. In particolare, si evidenziano i comandi di:
      Ricerca spaziale (posto sulla barra verticale e indicato con “I”) che consente di interrogare il
       singolo campione e ottenere informazioni aggiuntive, quali la specie e la data di campiona-
       mento;
      Stampa (posto sulla barra verticale) consente di effettuare stampe in scala e in diversi for-
       mati, sino al formato A0;
      Query parametriche (posto sulla barra orizzontale) consente di localizzare una determinata
       particella catastale ;
      Cambia Basemap, situato sulla barra orizzontale, permette di selezionare l'ortofoto da uti-
       lizzare come mappa di sfondo tra quelle disponibili. Si segnala la presenza di ortofoto ag-
       giornate ad altissima risoluzione, con l'ultimo aggiornamento relativo al riutilizzo dell'orto-
       foto.
DOCUMENTAZIONE SCIENTIFICA
Contiene pubblicazioni e lavori relativi alla Xylella fastidiosa
EUROPEAN FOOD SAFETY AUTHORITY (EFSA)
Contiene documenti e database delle piante ospiti pubblicati da EFSA




                                                                                                     45

                                                                                                      45
         PARTE VII
ESTIRPAZIONE PIANTE INFETTE




                              46

                              46
L’applicazione delle ordinanze fitosanitarie che dispongono le misure fitosanitarie è effettuata se-
condo le modalità e i termini stabiliti dall’Osservatorio fitosanitario.
L’Osservatorio, invia l’atto dirigenziale di prescrizione di misure fitosanitarie (eradicazione o misu-
re di contenimento) all’albo pretorio del comune in cui ricadono le piante infette e ad ARIF e Pre-
fetto.


1. MISURE DI ERADICAZIONE
In caso di individuazione di piante infette in zona indenne o cuscinetto si applicano le misure di
eradicazione ai sensi dell’art. 7 del Reg. UE 2020/1201. Le operazioni sono svolte secondo la se-
guente cronologia:
    I FASE - Trattamento fitosanitario
Preventivamente alle operazioni di estirpazione delle piante, nella zona infetta viene effettuato
un trattamento fitosanitario contro i vettori della Xylella con prodotti autorizzati. Tale trattamen-
to non si applica nel periodo novembre - marzo in quanto non necessario.
    II FASE – Estirpazione
Prima dell’estirpazione, si effettua una verifica in campo delle specie specificate ricadenti nella
zona infetta di 50 metri con geolocalizzazione di tutte le piante che devono essere estirpate.
Dopo 48 ore dall’esecuzione del trattamento fitosanitario, si procede all’estirpazione delle:
a) piante risultate infette
b) piante che presentano sintomi indicativi della possibile infezione da parte di tale organismo
   nocivo o che si sospetta siano infette da tale organismo nocivo;
c) piante appartenenti alla stessa specie della pianta infetta, indipendentemente dal loro stato
   sanitario;
d) piante di specie diverse da quella della pianta infetta che sono risultate infette in altre parti
   dell’area delimitata;
e) le piante specificate, diverse da quelle di cui alle lettere c) e d), che non sono state immedia-
   tamente sottoposte a campionamento e ad analisi molecolare e che non sono risultate in-
   denni dall’organismo nocivo specificato;
Le piante devono essere estirpate con l’intero apparato radicale, la parte frondosa può essere tri-
turata o bruciata in loco.
La legna, opportunamente depezzata e priva di rami e fogliame, rimane nella disponibilità del
proprietario e può essere movimentata ai sensi della Legge 44/2019.
Ai sensi del comma 2 dell’art. 9 del Reg. UE 2020/1201, in caso di particolari situazioni valutate
dall’Ispettore/agente/assistente fitosanitario, in cui l’estirpazione della pianta con l’apparato ra-
dicale è di difficile attuazione (es. banchi di roccia, cedimento di scarpate, terrazzamenti o muri), è
possibile limitare la distruzione delle piante tagliando il tronco con rami e fogliame e lasciando
l’apparato radicale. In tal caso l’apparato radicale deve essere devitalizzato, con un adeguato trat-
tamento fitosanitario che eviti la formazione di nuovi germogli.
Nel raggio di 50 m attorno alle piante infette:
    non si procede all’estirpazione di olivi monumentali ufficialmente riconosciuti come piante di
     valore storico e risultati non infetti alle analisi di laboratorio;


                                                                                                    47

                                                                                                     47
   nella zona delimitata a X. fastidiosa sub specie pauca ST53 in cui si applicano misure di eradi-
    cazione, non si procede all’estirpazione di: agrumi, pesco, albicocco, susino, che pur essendo
    specie specificate al ceppo pauca in Puglia non sono suscettibili a X. fastidiosa subspecie pau-
    ca ST53.
   nella zona delimitata a X. fastidiosa sub specie multiplex ST26 in cui si applicano misure di e-
    radicazione, non si procede all’estirpazione di olivo che pur essendo specie specificata in
    Puglia non è suscettibile a X. fastidiosa subspecie multiplex ST26.


    III FASE- Verbalizzazione
Ai sensi del comma 2 -art. 33 del D.Lgs 19/2021, le operazioni di estirpazione devono essere
presidiate da Assistenti fitosanitari, che devono:
  essere di ausilio nel determinare la zona infetta di 50 m in cui applicare le misure di
      eradicazione e segnalare le piante da estirpare;
  verificare la correttezza delle operazioni di estirpazione e distruzione della piante;
  provvedere alla redazione di apposito verbale utilizzando l’apposita App Xylella.
Le operazioni di estirpazione volontaria da parte del proprietario devono essere coordinate e con-
trollate da ARIF che può avvalersi in caso di carenza di personale del supporto di Ispettori/Agenti
fitosanitari.
Il verbale di estirpazione deve riportare: numero e specie delle piante estirpate nei 50 m attorno
alle piante infette e/o la superficie estirpata ed essere controfirmato dal proprietario/conduttore.
L’App deve consentire di registrare i dati delle piante estirpate nei 50 m attorno alle piante in-
fette.




                                                                                                 48

                                                                                                  48
49

49
2. MISURE DI CONTENIMENTO
In caso di individuazione di piante infette in zona contenimento si applicano le misure di conteni-
mento ai sensi dell’art. 15 del Reg. UE 2020/1201. Le operazioni sono svolte secondo le seguenti
fasi.
I FASE - Trattamento fitosanitario
Preventivamente alle operazioni di estirpazione delle piante infette, si procede ad effettuare un
trattamento fitosanitario contro i vettori della Xylella con prodotti autorizzati diretto alle piante
da estirpare e alle piante attorno ad esse.
Tale trattamento non si applica nel periodo novembre- marzo in quanto non necessario.
II FASE – Estirpazione
Dopo 48 ore dal trattamento si procede all’estirpazione delle piante infette.
Le piante devono essere estirpate con l’intero apparato radicale e devono essere triturate o bru-
ciate in loco. La legna, opportunamente depezzata e priva di rami e fogliame, rimane nella dispo-
nibilità del proprietario e può essere movimentata ai sensi della Legge 44/2019.
Ai sensi del comma 2 dell’art. 9 del Reg. UE 2020/1201, in caso di particolari situazioni, valutate
dall’Ispettore/agente fitosanitario, in cui l’estirpazione della pianta è di difficile attuazione (es.
banchi di roccia, oppure può causare problemi di cedimento di scarpate, terrazzamenti o muri), è
possibile limitare la distruzione delle piante tagliando il tronco con rami e fogliame e lasciando
l’apparato radicale. In tal caso l’apparato radicale deve essere devitalizzato, con un adeguato trat-
tamento fitosanitario che eviti la formazione di nuovi germogli.
III FASE- Verbalizzazione
Ai sensi del comma 2 -art. 33 del D.Lgs 19/2021, le operazioni di estirpazione devono essere
presidiate da un Ispettore fitosanitario/Agente/Assistenti fitosanitari, che devono:
  essere di ausilio per determinare le piante da estirpare;
  verificare la correttezza delle operazioni di estirpazione e distruzione delle piante infette;
  provvedere alla redazione di apposito verbale utilizzando l’apposita App Xylella ;
  Fornire altri elementi necessari per la successiva erogazione degli indennizzi,
  Fotografare la pianta estirpata.

Il verbale di estirpazione è redatto informaticamente.

3. ORGANIZZAZIONE ESTIRPAZIONI

L’estirpazione delle piante infette può essere eseguita direttamente dal proprietario oppure que-
sti può avvalersi di ARIF.
Le operazioni di estirpazione volontaria da parte del proprietario devono essere coordinate e con-
trollate da ARIF che può avvalersi in caso di carenza di personale del supporto di Ispettori/Agenti
fitosanitari.
Per le operazioni di estirpazione eseguite da ARIF, l’Agenzia:
  organizza le operazioni e comunica il calendario dettagliato delle estirpazioni
      all’Osservatorio;
  comunica al Prefetto e al Sindaco territorialmente competente l’avvio delle operazioni di e-
      stirpazione.

                                                                                                   50

                                                                                                    50
In caso di accesso negato ai luoghi di estirpazione o di impedimento all’estirpazione (documentati
e verbalizzati), ARIF informa il Prefetto e richiede l'ausilio della forza pubblica per l’esecuzione
delle operazioni di rimozione forzosa delle piante, addebita gli oneri di estirpazione al
proprietario.

L’Osservatorio provvede alla contestazione al proprietario della violazione amministrativa per
mancata esecuzione delle prescrizioni fitosanitarie ai sensi del D.lgs 19/2021.




                                                                                                 51

                                                                                                  51
